# 第 11 章 发动机 
11.1 发动机引擎盖 
11.1.1 描述 
发动机引擎盖由上下两个复合材料外盖构成。在上盖的右侧有一个观察窗，打开后可以检查滑油油位和冷却液的液位。上盖的两侧边和后缘通过快速蒙皮螺钉与下盖和机身前端连接，下盖的后边与防火墙则通过普通螺钉连接。下罩的正下方还有一个出风口挡风板。 
 1. 引擎上盖  2 .  蒙皮螺钉  3. 观察窗  4 .  螺钉  5引擎下盖   6. 挡风板  7. 螺钉  8. 螺栓  9. 垫圈  10. 前照明灯 图11-1 
11.1.2拆卸和装配 
必须的工具：螺丝刀、7mm扳手  
必须的零件：无 维护级别：航线维修 维修资质要求：机主 拆卸和装配发动机引擎盖应先卸上盖，先将上盖观察窗拆下，然后将上盖周边的快速蒙皮螺钉拧松、卸下位于螺旋桨导流罩后方两个进气孔侧壁上的螺栓，轻抬上盖，将蒙皮螺钉从安装孔中退出即可将上盖取下。 
  注 意  ：拆卸或安装引擎盖上盖时请关闭飞机座舱盖。 
拆卸引擎下盖时需先拆除上盖，然后将下盖与机身防火墙处的连接螺钉、下盖底部与挡风板连接螺钉拆下，并拆开飞机前照明灯的电器接头。  拆卸挡风板应先拆除引擎上盖和下盖，然后将挡风板与机身防火墙处的螺钉拆下，小心旋转挡风板使其从发动机大架的空隙中拿出。 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
11-2 装配按与拆卸相反的顺序进行，注意连接前照明灯的电器接头。  
  注 意  ：挡风板（件6）和观察窗（件3）可用于调节引擎盖内的空气流动，改变
发动机的散热效果。当环境温度高于25℃，发动机散热不足时可将其拆下以增强散热，拆
除挡风板和观察窗飞机可正常飞行。 
  注 意  ：挡风板（件6）可永久拆除，拆除挡风板（件6）过后，必须将滑油溢流
管、滴油盘滴漏管用扎带固定，确保任何摆动管子均不会接近排气系统。 
11.1.3 清理和检查 
用浸有中性溶剂的湿棉布对发动机盖的内表面进行清洗，如果内表面附有过多的油垢和污渍，允许将发动机盖放在中性洗涤剂中浸泡直到污垢松动易于清除。对发动机盖外表面，可在清水中加入中性洗涤剂进行清洗，并用清水漂洗干净。为使外表面油漆更为经久耐用推荐在清洗后对外表面进行打蜡处理。 清理完发动机引擎盖后，需对其进行仔细检查，若发现裂纹、损伤等缺陷，则必需进行维修处理防止裂纹、损伤扩大。 
11.1.4 维修 
必须的工具：按需  
必须的零件：环氧树脂，碳纤条或碳纤布 维护级别：深度维修 维修资质要求：持有ME-PA或LSA 维修执照人员
 
如发动机引擎盖损坏严重，建议卸下损坏的部件，更换一个新。而如果只是盖体表面上的轻微开裂或刮痕损伤，可按照第17章内容进行维修。 
11.2 发动机 
11.2.1 描述 
SA60L轻型运动飞机的发动机为Rotax 912ULS四缸四冲程、水平对列双火花塞点火的活塞式航空发动机，该发动机采用缸头水冷、缸体风冷、干槽压力润滑。内置电启动器、交流发电机及外带整流稳压器，螺旋桨轴经齿轮减速，内置扭矩缓冲和过载离合器。从座舱面向螺旋桨方向看，发动机工作时的旋转方向是顺时针的。发动机的部分参数如表 11-1所示。本章节仅包含了发动机的一些常用内容，更多更详细的内容请参见发动机手册。 表11-1 功率速度： 起飞功率性能……………………………………     73.5KW at 5800rpm（最大5分钟）最大连续功率性能………………………………     69KW at 5500rpm 怠速转速…………………………………………     约1700rpm 加速度 最多5秒钟的负G限制…………………………     - 0 . 5 G  滑油压力 最大………………………………………………     7bar  (102psi) 限冷启动短时间 最小………………………………………………     0.8bar  (12psi) 转速低于3500 rpm 正常………………………………………………     2.0-5.0bar  (29-73psi) 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
11-3 11.2.2 问题解答 
参照Rotax 912ULS最新版的维护手册进行故障分析，下表提供了一些引导发现失效故障点的常用方法。 问    题 可能的原因 解决措施 
发动机无法启动 燃油箱无油 加油 燃油选择阀关闭 打开燃油选择阀 
起动加浓未打开 打开启动加浓 
磁电机开关未打开或损坏 检查、维修开关和线路 
蓄电池电力不足 蓄电池充电或更换蓄电池 
化油器缺陷 维修或更换化油器 
火花塞缺陷 更换火花塞 
火花塞松动 按指定的扭矩拧紧 
燃油系统进水 排干燃油箱，燃油管道和化油器，重新加油 
油箱过滤器或燃油管道堵塞 彻底清理油箱及过滤器、燃油管道，除湿 
磁电机缺陷 按发动机手册进行更换 
点火系统失效 检查维修点火系统 
启动程序不对 遵循发动机启动程序进行操作 
发动机在怠速速度下无法工作 怠速速度设定错误 参考11.4及发动机手册重新设定发动机未热车 按发动机手册启动程序热车 
化油器怠速喷嘴堵塞 清理化油器 
进气口漏气 拧紧松动的连接部位或更换损坏部件 
燃油系统故障 检查维修燃油系统 
点火系统故障 检查维修点火系统 转速高于3500 rpm) 滑油温度 最大………………………………………………     1 3 0℃  ( 2 6 6℉) 最小………………………………………………     5 0℃  (120℉) 正常工作温度……………………………………      9 0 - 1 1 0℃  (190-230℉) 燃油压力 最大………………………………………………     0.4bar  (5.8psi) 最小………………………………………………     0.15bar  (2.2psi) 排气温度 最大………………………………………………     8 8 0℃  ( 1 6 1 6℉) 缸头温度 最大………………………………………………     1 2 0℃  ( 2 4 8℉) 发动机工作倾斜角度 最大………………………………………………     4 0° 电启动器…………………………………………     1 2 V，0.6KW 交流发电机………………………………………     1 2 V，20A   
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
11-4 发动机运转阻力大 参考发动机手册检查、维修 
火花塞被从活塞环中溢出的滑油弄脏 大修发动机 
怠速时运行不平稳 怠速速度设定错误 参考11.4及发动机手册重新设定发动机未热车 按发动机手册启动程序热车 
怠速混合比设定错误 参考发动机手册调整怠速混合比
化油器不同步 参考发动机手册调整化油器 
火花塞弄脏 对火花塞进行清理。若问题仍没解决，对发动机进行大修。 
发动机运转阻力大 参考发动机手册检查、维修 
发动机缺陷 检查发动机气压并监听是否有不正常的噪音，维修发动机 
发动机加速不正常 发动机未热车 延长发动机热车时间 化油器进气受阻 移除阻碍物和清理过滤器 
化油器喷嘴阻塞，浮子油位过低 清理和维修化油器 
化油器混合比设定错误参考发动机手册进行调整 
化油器不同步 按发动机手册进行同步调节 
怠速设定错误 参考11.4及发动机手册重新设定
发动机运转阻力大 参考发动机手册检查、维修 
燃油管路气塞 打开上引擎盖，冷却一段时间 
点火开关处于关闭位置时，发动机不能关闭 电路错误或磁电机开关缺陷 检查电路或更换磁电机开关 
发动机过热 怠速冷却发动机再按程序关车 
发动机严重积碳 清理活塞、气门、燃烧室积碳 
发动机高速运行不平稳 发动机安装连接螺钉松动或减震垫损坏 拧紧螺钉或更换减震垫。 螺旋桨不平衡或损坏 检查螺旋桨攻角、更换损坏的螺旋桨 
燃油泵故障 检查、更换损坏的燃油泵 
火花塞间隙过大或绝缘破坏 更换损坏部件 
点火电缆绝缘受损 进行高压漏电测试，更换损坏的点火电缆。 
浮子室通气管阻塞或浮子室油面不正确 清理和维修化油器 
油门没有完全打开 参考11.4及发动机手册重新设定
运行缓慢和功率低 火花塞太脏或间隙不合理 卸下并清理火花塞并重新设置间隙或更换新的火花塞 化油器不同步 按发动机手册对化油器进行同步调节 
化油器混合比设置不当参考发动机手册进行调整 
燃油规格不对，使用了低等级燃油 排净燃油并重新加入正确规格的燃油 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
11-5 汽缸头温度过高 汽缸头和活塞上积碳过多 更换新的汽缸和活塞环或者更换发动机 水箱水位过低 添加合适的冷却液并检查是否有泄露 
汽缸散热片间有脏物堵塞 彻底清理 
滑油量不够 补充滑油，检查有无泄漏 
发动机操作不正确 按发动机手册程序要求操作 
环境温度较高 临时拆除引擎下盖下方的挡风板
和上盖右侧观察窗 
滑油温度过高 滑油粘性过高 更换适合当前季节规格的滑油 滑油散热器风道阻塞 移除清理滑油散热器风道阻塞物
地面高速运行时间过长减少地面运行速度大于2500rpm的时间 
滑油量不够 补充滑油 
发动机操作不正确 按发动机手册程序要求操作 
滑油散热器上有遮挡物移除遮挡物 
环境温度较高 临时拆除引擎下盖下方的挡风板和上盖右侧观察窗 
滑油温度过低 发动机热机时间不够 延长热机时间，特别是环境温度低时 温度传感器失效 更换温度传感器 
环境温度太低 加装节温器 用胶带部分遮挡滑油散热器 
引擎下盖下方的挡风板被拆下 装上挡风板 
滑油压力过低 滑油油位低或滑油管路有空气 添加滑油至合适油位 滑油粘度过低 更换适合当前季节规格的滑油 
因碱性物质污染使滑油乳化进而产生泡沫 排净旧滑油，加注新滑油 
压力传感器失效 更换压力传感器 
滑油压力表故障 更换滑油压力表 
滑油泵失效 卸下并检查。同时检查发动机，油泵损坏产生的金属颗粒可能进入滑油管道。 
滑油压力管破裂，断开或弯折 检查，更换或连通管道 
内部漏油或轴承损坏或垫片损坏 进行发动机大修 
滑油在螺旋桨轴处泄露 螺旋桨驱动轴密封失效按Rotax维护手册要求更换损坏部件 
 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
11-6 11.2.3发动机的拆卸 
必须的工具：螺丝刀、斜口钳、5mm和6mm内六角扳手、7-16mm扳手、单臂吊车、尼龙吊带或其它类似软质吊带
 
必须的零件：无 维护级别：深度维修 维修资质要求：持有ME-PA或LSA 维修执照人员 当发动机需要从飞机上拆除时，必须在拆除开始前作好准备，飞机应按第二章要求的步骤进行存放。下述的拆卸步骤是将发动机连同小架一起拆下来且事先已拆开所有与防火墙相连接的软管和电缆。 
  注 意  ：对每个被拆开的电缆、软管及其它连接线做上标签或标识，这样将有助于
装配时识别管线。 
  注 意  ：对每个被拆开的开口或外露的内部零部件应进行密封或遮盖，防止灰尘等
外物进入。 
 1.减速器  2.化油器  3.进气系统  4.发动机大架  5 .发动机小架  6 .滑油过滤器 7.垫圈 8.弹簧垫圈 9.螺钉  1 0 .螺母  1 1 .垫圈  12.大垫圈  1 3 .螺钉  1 4 .法兰螺母 15. 橡胶减震帽  16.减震套  17.减震帽盖  18.垫套  19.垫圈  20.螺钉 21.橡胶管 
图11-2 拆卸程序： 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
11-7 a) 关闭发动机电源及所有断路器、燃油切换阀； b) 参考11.1.2将发动机引擎上、下盖拆卸下来； c) 拆开螺旋桨连轴器与发动机的连接螺栓，将螺旋桨取下；  d) 拆开蓄电池上的电源线接头并包裹绝缘； e) 打开膨胀水箱上的水箱盖，拆开冷却水散热器右下角的胶管，将冷却液排放干净；  f) 参考发动机手册，利用滑油箱底部的螺塞将滑油排放干净；  g) 拆开所有连接到防火墙上的软管和电缆，它们包括：燃油进油管、燃油回油管、燃油压力传感器接管、滑油箱上的润滑油管、溢流瓶上的冷却水管、发动机油门拉索、节气门拉索、热风口、发动机传感器接头、地线、点火电缆等；  h) 用尼龙吊带穿过发动机上方的左右进气歧管挽到单臂吊车的吊勾上，检查并调整好吊带缓慢起升单臂吊车，直至飞机前轮轻微向上运动、轮胎尚未离开地面时停止起升并锁紧； i) 如图11-2中所示，拆开发动机的小架和大架的连接螺栓和螺母，依次取下螺栓、垫圈、 垫套、减震帽、减震垫套、减震盖、垫圈、螺母。拆卸时注意平衡发动机重量； j) 慢慢移走单臂吊车，将发动机从机身上移开； k) 根据需要决定是否拆下发动机小架，拆卸参考图11-2中○
A所示。 l) 发动机的安装按与拆卸相反的程序进行，注意调整单臂吊车及吊带使发动机小架与大架位置对齐以方便安装。 
11.2.4 清洁 
按以下步骤对发动机进行清理、清洁： a) 盖上或封上发动机上所有开放的燃油、滑油管道口和空气进口。  b) 采用中性洗涤液进行清洗，确保清洗时溶剂不进入磁电机，启动开关，交流发电机等设备。 c) 清洗后将发动机彻底晾干。 
11.2.5 附件拆卸 
为了满足大修和发动机更换需要，首先需要从发动机上卸下发动机裸机以外的附属件以及部分结构部件。拆卸时，需仔细检查部件，并标记有缺陷的部件，对这些部件进行维修或更换。 
  注 意  ： 对于一些相似的、容易混淆的部件需要做好标签、标记，以防止安装时
装错。对于发动机上的开口部位，需用盖子或胶带封上，防止一些小部件或灰尘掉入。 
11.2.6 检查 
具体的检查条目可参见发动机手册。 A、目视检查发动机螺帽，螺钉是否松动，是否有裂纹和损坏。  B、检查发动机架是否有裂纹、变形和破损。 C、检查发动机软管是否有裂纹、划伤、材料硬化、老化、管道接头处松动等。发动机过热会使软管变脆而容易破裂，尤其要注意软管的安装接头处和支撑点处。  D、检查软管安装接头处发生变白或严重褪色的部分。  
  注 意  ：检查软管的硬度时，避免过度的折弯软管。 
E、发动机组件上所有的柔性软管必须在发动机大修时或每 5年时间进行更换。 
F、主要的发动机维修参见发动机手册。 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
11-8 11.2.7 发动机组装 
发动机组装指将发动机的所有安装部件、附件安装到发动机裸机上构成完整的发动机结构，以便下一步安装到飞机上。组装时，所有的保险丝，防松垫圈，自锁螺母，弹性止动螺母，垫圈和橡胶件均应使用新的。 
11.2.8 发动机的安装 
必须的工具：螺丝刀、斜口钳、5mm和6mm内六角扳手、7-16mm扳手、单臂吊车、尼龙吊带
 
必须的零件：扎带、安全丝Φ1、卡箍、自锁螺母 维护级别：深度维修 维修资质要求：持有ME-PA或LSA 维修执照人员 在将发动机安装回飞机上之前必须将所有从其上拆除下来的零部件全部装回到发动机上。 
  注 意  ：当发动机上对应的接口或接头、线缆安装好后，移走其上的保护盖、保护
帽或保护塞、标签。 安装程序： a) 用尼龙吊带穿过发动机上方的左右进气歧管挽到单臂吊车的吊勾上，检查并调整好吊带，缓慢起升单臂吊车使发动机小架与防火墙上大架位置对齐；  b) 更换发动机小架与大架连接处的橡胶减振块； c) 参考图11-2，连接发动机小架与大架，将相关的紧固件及垫套、减震帽、减震套、减震橡胶等零件安装好，其中发动机大架与机身M8安装螺母的拧紧力矩为25 
N·m；发动机大架与小架M10螺栓件20的拧紧力矩为40N·m。 
d) 缓慢降下吊车吊臂，解下尼龙吊带； e) 连接所有拆开的与防火墙相连的软管和电缆，它们包括：燃油进油管、燃油回油管、燃油压力传感器接管、滑油箱上的润滑油管、溢流瓶上的冷却水管、发动机油门拉索、节气门拉索、热风口、发动机传感器接头、地线、点火电缆等，在管道接头上安装合适的卡箍； 
  注 意  ：图11-2中件21必须将管子沿轴向剪开，用扎带包裹到发动机小架。  
f) 在发动机、支架上合适的位置利用扎带、抱箍固定管道和线缆并清理整齐。同时检查所有管道和线缆，确认连接正确，安装可靠； g) 将螺旋桨安装到发动机输出轴上； h) 检查所有部件的安装，保证连接紧固可靠； i) 确认飞机上电源开关及所有断路器位于关闭位置，连接蓄电池电缆；  j) 按发动机手册的要求和程序为发动机添加润滑油、冷却液；  k) 清洁并安装发动机进风过滤器； l) 按发动机手册的要求和程序调整发动机上油门拉索和节气门拉索； m) 按发动机手册的要求和程序进行发动机试车，并进行仔细调整，保证发动机工作良好； n) 安装发动机引擎上下盖。 
11.2.9软管 
11.2.9.1 泄漏检查 每100h发动机运行时间后，需要按下面步骤对发动机上的所有软管进行泄漏检测：  a、检查软管的外部是否有的漏液或有湿润的痕迹； 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
11-9 b、有泄漏的软管必须进行更换； c、详细的检查程序见章节11.2.6。 11.2.9.2 更换 安装时，软管不要扭转。因为扭转的管道承受压力后易引发故障，而且扭转也易引起连接处松动。 需要转弯的软管应使用一个较大的弯曲半径，避免弯曲处管道过流面积变小和管道受损。 具有弯曲形状的软管不要在其弯曲处进行过度的弯折以防止软管的破裂，装拆时应尽量维持软管处于其初始的形状和安装位置。 
11.3 进气过滤系统 
发动机的进气过滤系统的主要部件为一个复合材料的进气盒和一个长方形的空气滤清器。进气盒的两个出气孔与发动机的两个汽化器进气口对接，两者之间有一根橡胶短管相连，并用卡箍固定。进气盒上连接有四根排放小软管，其中两根位于进气盒两端底部，向下伸出发动机盖外部并直通大气。另两根装在面向汽化器一侧与汽化器的排放口相连。空气滤清器安装在进气盒上方通过角铝条、螺钉、螺母、垫圈等固定在进气盒上。 
 图11-3 
11.3.1拆卸和装配 
拆卸时首先确认电源断开、所有开关、断路器处于断开状态。将进气盒上与汽化器相连的部分都拆开，包括出气口处的卡箍、橡胶管和两根排放小管。再将进气盒中间与发动机小架相连的抱箍、橡胶减振器拆开即可将进气系统整体从发动机上拆下。如果只是要清理空气滤芯也可只拆除空气滤清器上的固定角铝即可取下滤芯。装配按与拆卸相反的程序进行。 
  警 告  ：注意检查进气盒上的四根排放小软管是否可靠连接，底部的两根小管是否
通向发动机盖外部。否则从汽化器中排出的燃油接触到排气系统有着火的危险！  
11.3.2 空气滤清器的清洁 
SA60L轻型运动飞机使用的空气滤清器积尘较多时可以通过清洁后重新使用。请参照Rotax发动机维护手册的要求进行清洁。如果滤芯有破损，或清洁后发动机仍然进气不足则
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
11-10 需要更换新的空气滤清器。 
11.4 发动机控制 
发动机的控制系统包含了油门和阻风门的钢索控制机构。控制机构的钢索与Rotax912ULS发动机左右汽化器上的油门和阻风门的控制柄相连。控制机构安装固定在座舱内的中控台内部，两个操纵手柄从中控台上方伸出，一个调节手柄位于中控台的左侧。通过旋转调节手柄可使两个操纵手柄既能推拉顺畅又能保证在行程中各位置均能可靠停留。手柄操纵机构的结构如下图所示。   
 1.螺钉 2.垫圈 3.手柄套 4.油门杆 5.螺母 6.钢索套管 7.钢索套管支架 8.螺母 9.螺栓 10.螺钉 11.钢索 12.螺母 13.垫圈 14.铜套 15.钢索拉块 16.螺钉 17.调节手柄 18.垫圈 19.碟形弹簧 20.螺栓 21.止位块 22.衬套 23.摩擦垫 24.支撑板 25.阻风门手柄 26.止位块 27.紧定螺钉 28.螺母 29.螺栓 图11-4 
11.4.1拆卸和装配 
必须的工具：视情使用  
必须的零件：视情使用 维护级别：支线维修 维修资质要求：持有ME-PA或LSA 维修执照人员 拆卸和装配程序： a) 参考图4-1，拆下座舱内座椅和后部中间地板； b) 将控制机构外罩与机身的连接螺钉拆除； c) 参考图11-4，将控制机构位于外罩两侧的六个固定螺钉拆下来；  d) 扶稳手柄将外罩左侧的件17调节手柄往“松”的方向旋转直到拆除； e) 将三个手柄套3拆下来； f) 扶稳控制机构，将外罩向上轻提、移走； g) 参考图11-4，根据任务需要视情拆卸控制机构。 h) 装配按与拆卸相反的程序进行。 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
11-11 11.4.2检查与调整 
a) 发动机钢索控制机构应符合以下要求： b) 钢索控制机构中的钢索在其全行程内应运行顺畅，并应能在任一位置稳定停留。  c) 工作时钢索应处于张紧状态。 d) 将油门控制手柄推到全油门位置，发动机两侧汽化器上油门拉臂应同时位于最大油门位置，否则应按发动机手册中的程序和要求进行调整。  e) 将油门控制手柄拉到怠速位置，发动机两侧汽化器上的油门拉臂应同时止位于怠速止位螺钉，否则应按发动机手册中的程序和要求进行调整。  f) 缓慢推动油门杆，检查两侧油门拉臂，两侧应同步运动。  g) 用同样的方式检查阻风门拉臂的控制和同步。 
11.5 排气系统 
排气系统包括一个消声器以及消声器与发动机四个汽缸相连的管道等附件。在消声器的外面包覆有一个由铝板构成的风道，飞行时由外部进入的冷风经过这个风道会被消声器的高温加热。被加热的空气可以用于飞机座舱加热。消声器的排气管位于消声器一侧并向下伸出发动机下盖。其中侧向排气管（4-1）用于航拍遥感作业飞机。 
 
1.螺母  2 .消声器进气管  3.弹簧  4.排气管  4 - 1 .侧向排气管  5.保险钢丝 
图11-5 
11.5.1 拆卸和装配 
必须的工具：钳子、12mm扳手等  
必须的零件：M8全金属锁紧螺母、保险钢丝 维护级别：支线维修 维修资质要求：持有ME-PA或LSA 维修执照人员 拆卸程序： a) 参考11.1.2拆下发动机引擎盖； 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
11-12 b) 拆开与消声器加热风道后方出口相连的软管； c) 拆下四个气缸排气口法兰处的螺母； d) 将消声器四个进气口处的保险钢丝去除； e) 依次卸下消声器上四根进气管接头处的弹簧，取下所有进气管和消声器。  f) 装配程序： g) 先将一根消声器进气管的法兰与对应的气缸排气口处螺栓对接；  h) 将消声器摆到发动机下的安装位置，并将对应进气口对准进气管的端头，装上弹簧； i) 将其余三根消声器进气管依次装入； j) 装好与消声器加热风道后方出口相连的软管； k) 检查所有弹簧都装好，在弹簧拉勾之间打上保险钢丝。  
  注 意  ：上保险钢丝时钢丝打紧后既要留有弹簧减振时的运动余量，又要保证不会
让消声器进气管端头从消声器接头处完全脱出。 
11.5.2 检查 
由于消声器工作时处在高温、振动的不利条件下，其结构更容易出现裂纹、磨损等破坏，同时座舱的加热是通过消声器的热交换来完成的，所以对排气系统的检查需要特别的仔细、认真。排气系统每100小时应检查一次，如果出现座舱、发动机舱冒烟现象应立即进行检查。 检查消声器结构有无裂纹、破坏。仔细检查焊缝周边，通常裂纹或小孔附近会粘附有排气后的沉积物； 对消声器更彻底的检查可通过将消声器各个开口用软橡胶塞塞紧，向消声器中加入约0.1bar的压力，然后将其沉入水中，通过气泡可以检测出泄漏的裂纹或小孔。对于已产生裂纹或小孔的消声器我们建议更换； 检查弹簧是否完好、保险钢丝及其它紧固件是否正确安装，管道有无泄漏；  在消声器进气管与消声器相连的端头处涂耐热润滑剂。  
11.6 拉烟系统（可选） 
拉烟系统应用于飞行表演，其工作时能拉出一条烟迹以显示飞机的飞行轨迹。整个系统由拉烟油壶、手动油泵、电动油泵、电磁阀、喷嘴、以及油管、管接头等附件组成。拉烟系统仅在客户提出需求时安装，安装后将占用飞机前照明灯的电源接口和控制按钮。  
  警 告  ：拉烟油请尽量使用水性烟雾油，易燃的烟油可能引起发动机舱着火，危及
飞行安全。 
11.6.1 系统的安装和拆卸 
必须的工具：斜口钳，7mm、8mm、10mm、16mm、17mm扳手，十字起，铆螺母铆枪，卡箍钳，7mm、8mm、11mm麻花钻及电钻
 
必须的零件：M4、M5锁紧螺母，排气管密封胶 维护级别：支线维修 维修资质要求：持有ME-PA或LSA 维修执照人员 安装程序： a) 安装前检查所有零部件齐全，并清理干净； b) 参考11.1.2拆下发动机引擎盖； c) 消声器的右端正中心钻Ø11孔、铆M8铆螺母； d) 将喷油接头旋入消声器上的M8铆螺母中拧紧； 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
11-13 e) 将硬管的一端伸入件14管接头的螺母、卡套中并拧紧到接头体上，然后将管接头另一端与拉烟接头相连，拧紧力矩4N*m； f) 将件2、件3安装到拉烟油壶盖上，件2的两端接上油管并用卡箍卡紧，将插入油壶一端的管子末端打一个小孔，挂配重，保证能够尽量多的吸油；  g) 将拉烟油壶固定到副驾驶座椅后方的行李舱位置，用行李网袋固定；  h) 将件5手动油泵接到图中所示位置，手动油泵必须放到飞行员容易接触到的位置； i) 将两个件17安装夹用铆钉固定在防火墙上，位于滑油箱上方，然后利用橡胶型卡箍固定电动油泵，参考图11-6； j) 参考图11-6，用软管4将件5手动油泵出口与件8电动油泵进口连接起来，将件8电动油泵的出口接件10电磁阀的进口，用软管12将件10电磁阀的出口接到件13不锈钢管上。注意发动机舱的软管需要用件7玻璃纤维管做防火处理，除变径接头外软管端头用卡箍固定； k) 在拉烟接头与消声器的间隙中周圈涂满排气管密封胶，涂胶前确保胶接位置干净； l) 拆下防火墙上的前照明灯电源接头，将电动油泵及电磁阀并联到同一个接头，将接头连到前照明灯的输出电源上；检查整个安装并用扎带将松散的管线与附近的油管固定在一起； m) 加注拉烟油前先启动发动机怠速运转一段时间使排气管密封胶固化。  
  注 意  ：要达到最佳拉烟效果，发动机的转速应调整到4800rpm左右。 
 
 
1.拉烟油壶  2.回油过壁接头  3.螺母10  4.油管Φ10  5.手动油泵  6.卡箍  7.玻璃纤维套管  8 .电动油泵  9.10mm快速接头  10.电磁阀  1 1 . 8 m m快速接头  12. 油管Φ8  13.不锈钢管  14.卡套式直通接头 15.喷油接头  16.M8铆螺母17.安装夹 18.橡胶型卡箍 19.M5x12螺钉 20.垫圈5  21.锁紧螺母M5  22.电磁阀安装架 23. M4x8螺钉 图11-6 拆卸程序： 拆卸的程序与安装程序相反，拆卸时不要将铆螺母、喷油接头和管接头拆下，此时需在管接头上安装一根未端封闭的铝管，防止发动机尾气从铆螺母孔向外泄。   
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
11-14 11.6.2 系统的检查与测试 
拉烟装系统管线和电源模块均用扎带固定，飞机启动前要检查所有管线是否可靠固定，扎带为易损件，如有损伤或老化应立即更换。同时应检查烟雾油管路是否有泄漏、管路有无损伤、拉烟接头有无松动等。若长期不使用拉烟装置建议将其从飞机上拆除保存。  拉烟系统使用前应在拉烟壶内加注烟雾油，可视表演时间决定加注量（不同烟雾油对应的使用时间可通过地面试用测定），每次表演完后应将拉烟壶内剩余烟雾油用尽。测试拉烟系统时飞机通电，启动发动机，待滑油温度达到正常工作范围后按前照明灯按钮，此时泵将开始工作，随即有浓烟从发动机排气管中排出。再次按下前照明灯按钮，泵停止工作，浓烟逐渐消失。 
11.7 润滑油节温器（可选） 
润滑油节温器安装在发动机的润滑油回路上。安装润滑油节温器后可以减少发动机在寒冷环境下工作时的热机时间。 
11.7.1 系统的安装和拆卸 
必须的工具：斜口钳，7mm扳手，5mm内六角扳手  
必须的零件：M4锁紧螺母，18mm卡箍，扎带，螺纹密封胶 维护级别：支线维修 维修资质要求：持有ME-PA或LSA 维修执照人员 拆卸和装配程序：     节温器的拆卸和装配按一般操作要求执行，管道连接方法如下：A口接润滑油箱的出口（Out），D口接润滑油泵的进口，B、C口接润滑油散热器的两个接口。安装时注意管道用扎带进行固定，并避免与排气管道距离过近。  
 1.支架  2.宝塔接头  3.节温器  4.U形卡箍  5 .软管  6 .卡箍  7.耐热套管 图11-7 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
11-15 11.8 散热器 
发动机工作时气缸采用缸头水冷、缸体风冷的方式散热。在发动机上下盖的前方位于螺旋桨整流罩两侧的两个进气口用于缸体的风冷。发动机的散热器包括一个缸头水冷的散热器和一个润滑油散热器及相关的连接件。两个散热器通过连接件固定成一个整体并通过支撑板固定到发动机上。 
 
1.左底架 2.水温散热器 3.滑油散热器 4.超薄螺母 5.螺栓 6.顶部左支座 7.螺钉 8.垫圈 9.
限位条 10.左顶支架 11.垫圈 12.锁紧螺母 13.顶部右支架 14.右顶支架 15.螺钉 16.垫圈 
17.螺栓 18.橡胶减震垫B 19.橡胶减震垫A 20.垫圈 21.螺钉 22.右底架 23.双头螺杆 24.底
部支板 25.垫圈 26.六角薄螺母 27.特大垫圈 28.螺栓 
图11-8 
 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
11-16 11.8.1 散热器的安装和拆卸 
必须的工具： 7mm、8mm、10mm扳手，6mm、8mm内六角扳手  
必须的零件：M5锁紧螺母，卡箍、扎带，螺纹密封胶 维护级别：支线维修 维修资质要求：持有ME-PA或LSA 维修执照人员 拆卸程序： a) 参考11.1.2节拆开发动机引擎盖； b) 拆开冷却液散热器左侧的胶管，拆卸时会有少量冷却液溢出，注意防止污染； c) 拆开冷却液散热器右侧的胶管，拆卸时会有较多的冷却液溢出，注意防止污染；  d) 拆开滑油箱上连接到滑油散热器的油管，拆卸时会有少量滑油溢出，注意防止污染； e) 拆开散热器总成与发动机连接的5个螺钉，将散热器保持在原位； f) 向右下侧倾斜散热器总成让滑油从拆开的滑油管中流出；  g) 拆下滑油散热器左侧的滑油胶管，将散热器总成移出；  h) 根据维护作业需求按需拆开散热器总成中的部件 
  注 意  ：当拆开胶管后应在胶管和被连接件的开口上做临时密封，防止管口污染。 
装配程序： a) 先将散热器总成按拆卸相反的程序装好，两个散热器之间有 2-4mm间隙； 
b) 将散热器总成上4个主支座与发动机连接的螺钉装上，暂不预紧； c) 将调整支板从散热器总成上拆下连接到发动机上； d) 将调整支板与散热器左上支座连接并微调散热器至合适位置；  e) 按规定拧紧力矩预紧所有螺纹紧固件； f) 连接冷却液和润滑油胶管，并用卡箍固定；冷却水管安装可参考“服务信函”
SL-2016-SA60L-09；  
  注 意  ：冷却液胶管与排气管之间间隙至少8mm，胶管必须固定，且胶管与散热
器安装支架、下引擎盖切边以及其他锐边有安全间隙，保证发动机振动过程中不会产生摩
擦。 
g) 用扎带固定胶管； h) 进行滑油疏通，检查冷却液和润滑油液位，添加到正常水平。  
  
11.9外置发电机（选装） 
外置发电机系统是一个客户选装系统，外置发电机规格为12V、480W（详细参数见
Rotax发动机安装手册），外置发电机从发动机输出轴取动力，功耗较小。外置发电机系统
电路与飞机主电路完全独立，互不影响。 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
11-17 
 
1. 连接架 2.皮带 3. 螺钉 4. 垫圈 5. 皮带轮 6. 螺栓 7. 垫圈 8. 连接销 9. 螺栓 
10. 垫圈 11. 支架 12. 弹垫 13. 螺钉 14. 发电机 15. 螺钉 16. 垫圈 17. 支撑架  
18. 螺栓 19. 垫圈 20. 拉杆 21. 垫圈 22. 螺栓 
图11-9 
11.9.1 外置发电机的安装和拆卸 
必须的工具： 13mm、16mm扳手，4mm、5mm、6mm内六角扳手  
必须的零件：扎带，螺纹密封胶 
维护级别：支线维修 
维修资质要求：A&P 技师或LSA 维修工 
 
拆卸程序： 
a）先松开件20，取下皮带件2,；  
b）松开皮带轮件5上的安装螺钉件3； 
c)参考13.2节将螺旋桨拆卸下来，完成螺旋桨及联轴器拆卸； 
d)松开件17，完成外置发电机本体拆卸； 
安装程序： 
以下步骤需要同时参考“rotax 912系列发动机安装手册”，所有安装螺钉涂乐泰243
螺纹锁固剂，并打扭力。 
a）件5皮带轮套在发动机输出轴上 
b）再用件8连接销先后插入件1连接架，发动机输出轴，螺旋桨连轴器的连接孔。再
用件6螺钉拧紧； 
c)用件3螺钉将件1连接架与件5皮带轮连接好； 
e) 用件15螺钉将件17支撑架固定在发动机上； 
f) 用件13螺钉将件11支架固定在发动机上； 
g) 将件9螺栓穿过件11支架，发电机固定于件17支撑架上； 
h) 用件20拉杆连接支架及发电机，并用件18，22螺栓固定好； 
i）将件2皮带放在皮带轮及发电机的槽中，通过拉杆件22螺栓来调整松紧度； 
j）对螺栓头带孔的螺栓打保险丝防松，注意保险丝缠绕方向往螺栓拧紧方向。 
  