# 第 9 章 结构——配平控制系统 
 
9.1配平片系统描述 
SA60L轻型运动飞机在纵向和横滚两个方向的控制翼面上均安装了电动可调整的配平调整片。其中横滚方向的配平片设置在左副翼翼根的后缘，纵向配平片设置在升降舵的后缘中间。两者采用相同的控制结构，由舵机传动配平片。舵机的控制按钮为一个四位开关，安装在控制手柄的顶端。当控制手柄上的控制开关向左拨动时，左副翼上的配平片向下转动，飞机将产生向左滚转的趋势，反之当开关向右拨动时，配平片向上转动，飞机将产生向右滚转趋势。当控制手柄上的控制开关向上（前）拨动时，升降舵上的配平片向上转动，飞机将产生低头趋势，反之当开关向下（后）拨动时，配平片向下转动，飞机将产生抬头趋势。在仪表面板上有一个LED的配平片的位置指示器。 
9.2 配平片 
9.2.1检查和维修 
配平片为复合材料结构，它和左副翼或升降舵通过铝合金铰链铆接在一起。配平片平时无需进行特别的维护，可以检查配平片上有无裂纹、铰链连接处有无异常。对裂纹的修补可以参考第17章。  
9.3配平片舵机系统 
9.3.1 拆卸与安装 
必须的工具：十字螺丝刀，尖嘴钳 必须的零件：开口销1.6X20 维护级别：支线维修 维修资质要求：持有ME-PA或LSA 维修执照人员 a. 取下电机控制杆与配平片接头联接处的开口销8，将控制杆与配平片脱开； b. 拆卸升降舵配平舵机前，拆开机尾上盖，将伺服电机的线缆接头脱开； c. 拆下左副翼或升降舵底部维修孔盖上的螺钉，并连同舵机整体从左副翼或升降舵中取出； d. 拆下舵机的安装螺钉。 安装按与拆卸相反的顺序进行。 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
9-2 
 
 1.插接头  2.舵机  3. 琴铰合页  ４.配平片  ５.传动支架  ６.调节螺杆 ７.安装支架  ８. 开口销  ９.垫圈  1 0 .销轴  1 1 .螺钉M4 图9-1 
9.4配平片控制系统 
9.4.1 拆卸与安装 
配平片的控制系统包括一个电动舵机和一个控制开关。控制开关集成在操纵手柄的顶端，接线时需拆卸手柄，请参考第6.3节。电动舵机位于左副翼和升降舵体内，其连接线伸出于蒙皮外并配有插接头，可参考9.3.1节拆卸和安装。 
9.5配平片指示器 
9.5.1 拆卸与安装 
配平片指示器由两个LED的条形显示板组成，分别用于副翼和升降舵的配平片位置指
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
9-3 示。其中副翼配平片指示器横向布置，方向舵配平片垂向布置，两者均位于仪表面板上方。装配配平片指示器时对准其安装位置用螺钉固定，安装前应检查指示灯的运动方向与手柄上控制开关设定的拨动方向一致，防止装反。 
9.5.2 调整 
配平开关通过控制副翼与升降舵配平舵机的运动来调节配平片位置，同时配平舵机反馈位置信号驱动指示灯。 操作及运动：配平片的操作动作引发的飞机姿态变化应该与主舵的操纵动作一致。  升降舵：向前按开关，舵机操纵杆升长，配平片向上偏转，配平面上产生向下的力，从而带动升降舵向下偏转，使飞机低头，相当于推杆操作，与往前推开关动作一致，此时灯往上运动 ；向后反之。 副翼：向左按开关，舵机变短，配平片往下，配平面上产生向上的力，从而带动左边副翼往上运动，使飞机左转弯，相当于将操作杆往左拉，与往左推开关动作一致，此时灯往左运动；向右反之。 原则上，配平指示器中间部分的LED点亮时，配平片的位置应大致位于中间位置，若差异较大，需要调节拉杆长度进行机械调节。  