# 第 16 章 电气系统 
 
16.1 电气系统描述 
SA60L轻型运动飞机的电气系统包括了飞机上的电源系统（蓄电池和交流发电机）和用电负载（电动油泵、防撞灯、着陆灯、配平控制系统、襟翼控制系统、仪表系统、雷达应答机、甚高频电台、GPS等）。 
16.2 电源供应系统 
SA60L轻型运动飞机的供电电源主要来自两部分：12V的蓄电池和输出14V左右电压的发动机内置发电机。12V的蓄电池给发动机提供启动电源，通过起动继电器启动发动机，发动机启动后带动发电机工作。发电机输出的交流电通过整流稳压器，输出相对稳定的14V左右电压给用电负载供电，同时还给蓄电池充电。当发动机转速较低时，发电机的输出电压有可能低于蓄电池电压，此时，需消耗蓄电池电能给电气设备供电。  
16.2.1 主线路 
SA60L轻型运动飞机的主线路可参考附录中的电气接线图。  
16.2.2面板开关 
面板开关位于仪表板底部。包括了主控锁、发动机启动开关、襟翼控制开关、电子点火开关和各分系统断路器开关。 
16.2.3 主控锁 
主控锁通过控制启动继电器来接通或断开蓄电池的正、负极与主线路的连接。  
16.2.4发动机启动开关 
发动机启动开关通过控制起动继电器带动马达运转，从而使发动机工作。 
16.2.5 襟翼控制开关 
襟翼控制开关控制襟翼电机的电源通断，它是一个四位旋转开关，其四个档位分别对应的襟翼位置为0°，15°，30°，45°。 
16.2.6 电子点火开关 
电子点火开关控制发动机磁电机的搭铁。当开关接通时，磁电机搭铁，发动机熄火。发动机起动时，电子点火开关必须处于断开状态。 
16.2.7 断路器开关 
断路器开关兼有开关与保险双重功效。在电路中既可以起到开关的控制作用，也可以达到对电路保护的目的。 在主电源电路中，电池与发电机各用一个25A的断路器保护，其分电路也连接了合适
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
16-2 的断路器。仪表板下部从左向右断路器依次控制的分系统为电动燃油泵、配平系统、导航灯、频闪灯、着陆灯、襟翼、飞行仪表、GPS、雷达应答机、甚高频电台。 
16.3设备定制 
客户可以根据自己的需求对仪表设备加以选择。本机型提供两种基本类型的仪表配置：综合电子仪表和标准机械仪表。综合电子仪表包括了 EFIS-D100，EMS-D120，小尺寸的备用高度表和空速表，小时计，电压表，油量表，甚高频电台，雷达应答机和 GPS。标准机械仪表按左、中、右功能分区，左侧面板安装飞行姿态仪表：高度表、空速表、电动地平仪、电动方位仪、垂直速度表和转弯侧滑仪。右侧面板安装发动机参数仪表：转速表、小时计，电压表，油量表，滑油温度表、滑油压力表、气缸头温度表和燃油压力表。中间面板安装导航设备：甚高频电台，雷达应答机和GPS。 
16.4 蓄电池 
16.4.1 描述 
SA60L轻型运动飞机上所用的蓄电池为12V，14AH。蓄电池安装在发动机舱的防火墙左侧。蓄电池给发动机提供启动电源，通过起动继电器启动发动机。发动机正常启动后，带动发电机工作，发电机给用电设备供电，同时还给蓄电池充电。当发动机不工作或发动机转速较低时，用电设备的电源也由蓄电池提供。 
16.4.2 装配与拆卸 
必须的工具： 套筒扳手、十字螺丝刀、斜口钳 必须的零件：扎带 维护级别：航线维修 维修资质要求：持有LSA 维修执照人员或机主 拆卸程序： a) 用斜口钳将蓄电池端子保护套上的扎带去除； b) 先用套筒扳手将固定于蓄电池上的负极端的接线松开。  c) 再将蓄电池上的正极接线松开。 d) 用十字螺丝刀将电池安装盒与防火墙之间的紧固螺栓松开。  e) 取下电池。 装配按与拆卸相反的程序进行。 
16.4.3 问题解答 
故障现象 可能原因 解决措施 
无法启动发动机，用电设备无法正常工作 放置时间过长，致使蓄电池电压偏低，电量不足。 充电，若充电一段时间后，电压可达到12V以上，该蓄电池可用。 
过放，蓄电池自身损坏。充电一段时间后，若电压仍在11.5V以下，蓄电池必须更换。 
16.4.4 蓄电池测试 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
16-3 当断开所有用电设备的电源时，电压表所测得的电压应在 12V以上；如果蓄电池电压低于12V，则需要给该蓄电池充电。假如充电时间超过8小时而电池的电压依然低于12V，则需要更换新电池。电池容量会逐步下降，属于正常现象，但在保用期内，充分充电并静
置4h过后，用电池容量计检测电池容量降低至标准值的80%以下时，则视为电池失效，如
没有电池容量检测计，当蓄电池充分充电后电压低于 12V，则视为电池失效。 
如果飞机进行贮存，必须取下蓄电池，且每个月必须进行一次放电并充电过程。 
16.4.5 蓄电池温度限制 
蓄电瓶的充电环境温度应保持在10-30摄氏度之间；使用温度是20-50摄氏度，避免
在-10摄氏度以下低温环境下使用；贮存温度是5-40摄氏度，超过40摄氏度必须采取风扇
散热或空调等有效降温措施。 
16.4.6 蓄电池充电 
a）每只蓄电瓶（12V）的最低电保护电压为11V。故每次充电前的放电以放电至11V
为限。使用放电仪以1Ah的速率进行放电。 
b）将充电机的正、负两极分别固定于蓄电池的正、负端，防止两极短路，打开充电机
开关，先选择较小的电流档位，充电电流选择，0.1X Ah数值左右，如6-DZM-14的电瓶选
用1.4A起步充电电流，此充电电流会被智能充电机逐步减少到 0，电流到0A时表示己充
满电，待充电机电流显示为零后，再慢慢调大充电电流值，直到电池充满。具体的充电方
法还可参见厂家提供的电池维护说明书。 
  警 告  ：不允许在飞机上直接对蓄电池进行充电，必须取下蓄电池充电，上引擎盖
右侧观察窗里面的充电口，仅限于发动机因电池电量不足启动困难时使用。  
16.4.7 蓄电池充电器 
选用三阶段智能充电器（第一阶段：恒流；第二阶段：恒压；第三阶段：涓流充电），
充电器容量等于或稍大于电瓶容量值，如6-DZM-14的电瓶选用14Ah或以上的智能充电器。 
 
16.5 交流发电机系统 
SA60L轻型运动飞机上安装的ROTAX 912ULS发动机包含一个内置发电机，发动机正常运转时，发电机工作其输出经整流稳压后为电器系统提供 14±0.3V 的电压，当转速为5800rpm时，输出功率约为250W。 
16.5.1 装卸 
详情参见ROTAX发动机的维护手册。 
16.5.2 问题解答 
详情参见ROTAX发动机的维护手册。 
16.6 整流稳压器 
整流稳压器安装在发动机舱内，位于防火墙中间偏左的位置。发电机两根带屏蔽的黄线即为交流输入，它的输出端通过一个25A的断路器，再并联到蓄电池两端。它还有一个
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
16-4 励磁控制端，有发电告警输出端。 
16.6.1 装卸 
必须的工具： 4mm内六角扳手、8mm开口扳手 必须的零件：
5MM锁紧螺母  维护级别：航线维修 维修资质要求：持有LSA 维修执照人员或机主 拆卸步骤： a) 拆下发动机舱罩； b) 断开蓄电池上的接头； c) 拆开整流稳压器上的插接头； d) 取下固定于整流稳压器安装螺钉上固定的环型端子压接地线；  e) 拆下整流稳压器上的固定螺钉螺母，将其从防火墙上取下；  装配按与拆卸相反的顺序进行。 
16.6.2整流稳压器的测试 
发动机正常运转时测量整流稳压器的输出电压，电压应在 14 ±0.3V 范围内。 
16.6.3 问题解答 
请参考ROTAX发动机维护手册查找相关问题信息。 
16.7 飞机照明系统 
SA60L轻型运动飞机的照明系统包括安装于左右机翼翼尖的防撞灯、频闪灯和安装在发动机下引擎盖前方的着陆灯。 防撞灯安装遵循“左红右绿”的原则，与频闪灯结合在一个灯座内，分为三个组成部分，前面为红（绿）色，后面为白色，中间为频闪部分。  着陆灯为两个LED灯，对称安装在发动机下引擎盖前方。 由于SA60L轻型运动飞机不用于夜航飞行，上述安装的灯光并不完全满足夜航的要求，同时根据机型的不同安装的灯光会有差异。 
16.8 电压表 
SA60L轻型运动飞机的电压表用来测量蓄电池两端的电压。发动机的发电机两端并接于蓄电池两端，一般情况当发动机工作时，发电机给用电设备供电的同时，还给蓄电池充电。  