# 第 12 章 燃油系统 
 12.1 燃油系统描述 
燃油系统有两个集成在左、右机翼中的结构油箱，每个油箱各有 65L的燃油容量。燃油经由油箱中的燃油粗滤器向外供油，并进入燃油选择阀。从燃油选择阀出来的燃油经由油水分离器、电子油泵到达发动机。在经过发动机上的机械油泵加压后燃油被分流并引向四个终端：两个被引向发动机左右化油器，一个被引向燃油压力传感器或燃油压力表，最后一个经由一个阻尼孔后被引向回油油管并进入到左油箱。  
 
1.卡箍S7123  2.卡箍S7133  3.卡箍S7145  4.燃油管12.7x6.4  5.燃油管10.4x4.8 
图12-1 
12.2 相关注意事项 
注意：按照本章节的程序和要求进行燃油系统操纵时，需注意以下事项。  1、进行燃油加注、排放或油箱清洗、维修时，需要将飞机可靠接地，接地端应连接到发动机或电池的负极。 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
12-2 2、燃油管道中残余的燃油可能引起火灾，如果燃油管道处于断开状态时，需确保管道中的残余燃油排放干净。 3、封闭燃油管道的开口同时保护好管道接头上的螺纹，防止螺纹损坏和外部物质进入燃油系统。 4、每次飞行前应根据飞行计划加注足够的燃油，并在起飞前对油量进行地面检查核对。不能仅以油量指示来确定是否满足飞行计划。 5、每次拆装机翼时，请仔细检查左翼油箱出油口和回油口连接准确性。左翼油箱出油
口位于油箱底部，接粗油管；回油口位于油位计安装板，接细油管。如油管接反，会导致
发动机熄火。 
12.3 问题解答 
问    题 可能的原因 解决措施 
发动机无燃油供给 燃油选择开关未打开 打开开关 燃油箱燃油少于不可用燃油 加油 
燃油导管断开或破损 连接或维修燃油导管 
燃油箱出油口滤芯堵塞 排除燃油，卸下出油口进行彻
底清洗 
燃油滤堵塞 清洗或更换燃油滤 
燃油选择阀损坏 更换燃油选择阀 
燃油管堵塞 清理或更换燃油管 
燃油泵损坏 更换燃油泵 
左油箱燃油管、回油管接反 重新连接左油箱油管 
启动后燃油供应不足 与上一问题类似的原因 参考上一问题解决措施 燃油通气管堵塞或气塞 见12.6 
燃油中含水 排空燃油箱，燃油管道和化油
器，重新加油 
无油量显示 无燃油或燃油太少 加油 电路损坏 修复损坏电路 
连接处松动或电路断开 拧紧连接处，维修或更换配
线，见附录的电路图 
燃油油量计或传感器损坏 更换损坏的零部件 
化油器燃油溢出 浮阀被黏住或浮子室进入污垢 清理并维修化油器 燃油分配阀堵塞或回油阻尼孔堵塞 彻底清理燃油分配装置 
燃油箱压力过大 燃油通气孔管堵塞 见12.6 
 
12.4 燃油箱 
SA60L轻型运动飞机有两个燃油箱，均为结构油箱，位于左、右机翼根部、翼梁前方，不可拆卸。每个油箱的容量为65L。油箱上安装的附件包括加油口盖，燃油粗滤器，排放阀、油量传感器等附件，这些附件是可拆卸的。 
12.4.1 维修 
由于油箱为结构油箱，油箱的维修仅限于可拆卸附件的维修和更换，其它结构的维修
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
12-3 应返厂维修。 
12.5 油位计 
油位计安装在油箱靠近机翼根部的筋板上，与之配套的油量表安装在仪表面板上。当飞机通电时油位计开始工作。 
  注 意  ：对于电容式油位计，当燃油中含有水份时会影响油位计的精度。  
12.5.1拆卸和装配 
必须的工具：十字螺丝刀、7mm\10mm\16mm扳手 必须的零件：不锈钢锁紧螺母M6 维护级别：航线维修 维修资质要求：持有ME-PA或LSA 维修执照人员 拆卸程序： a) 发动机接地，打开油箱底部排放阀，将油箱内燃油排放干净；  b) 参考第4.1节，将机翼与机身拆分开； c) 拆开机身与机翼连接的所有电器接头； d) 拆开与油箱相连的油管连接接头并临时密封； e) 拆下油箱侧面盖板，将O形圈、油位计与油箱侧盖板一起从油箱中取出； f) 将油位计从油箱侧盖板上拆下来。 g) 装配按与拆卸相反的顺序进行，O形圈如有变形可将其晾干一段时间以恢复原来大小。 
12.6燃油通气管 
燃油通气管布置在机翼内部，从油箱外侧上方引向翼尖的后缘。  
12.6.1检查与维护 
燃油通气管最常遇到的问题是堵塞，当外来的脏物堵塞通气管后可能会导致燃油供给困难、油箱变形等问题。 检测燃油通气管时先打开燃油箱盖，通过燃油箱盖孔找到油箱中的燃油通气管并在其上套上一根橡胶管。往橡胶管的另一端通上轻微的压力，如果通气管是畅通的，则在通气管的另一端（翼尖后缘处）会有空气流出。 
12.7 燃油选择阀 
燃油选择阀安装在机身底部中控台所处地板下方的隔舱内，其控制手柄位于中控台面板的前方，一根加长的阀杆穿过地板和中控台外罩连接燃油选择阀体和控制手柄。燃油选择阀上有三个接口，位于左右的两个接口为燃油进口，分别连通到左右油箱，位于中间的接口为出口，连接到安装于防火墙上的油水分离器。通过扳动燃油选择阀的手柄可以选择利用左油箱或右油箱为发动机供油，也可以截断燃油供给。  检查和维护燃油选择阀时主要检查其上连接的接头和软管有没有渗漏，操作手柄的转动是否准确可靠无虚位，燃油油箱切换是否顺畅以及关闭燃油阀时是否可靠切断燃油供给。  
12.7.1拆卸和装配 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
12-4 必须的工具：十字螺丝刀、一字螺丝刀、10/13/16mm扳手、3/5mm内六角扳手 必须的零件：M5、M6锁紧螺母 维护级别：航线维修 维修资质要求：持有ME-PA或LSA 维修执照人员 拆卸程序： a) 发动机接地，打开油箱底部排放阀，将左右机翼油箱内燃油排放干净； b) 参考图4-1将后部中间地板、手柄罩拆卸下来； c) 参考图12-2拆下燃油选择阀的控制手柄（图中件9）； 
d) 拆下连接套侧面靠上的螺钉，将阀杆取出； e) 拆下底架与机身底部固定的螺钉、螺母，将燃油阀连同支架从机身内取出； f) 根据检查情况视情拆开其余部件。 装配按与拆卸相反的程序进行。  
  
图12-2 
12.8 电子燃油泵 
电子燃油泵处在燃油管路的油水分离器和发动机驱动的主燃油泵之间，安装在防火墙左下方，与油水分离器位于同一块安装板上。电子燃油泵由仪表面板上的断路器控制接通或关闭。 
12.8.1拆卸和装配 
必须的工具：十字螺丝刀、10mm扳手2个、13mm扳手、15mm扳手 必须的零件：M6锁紧螺母 维护级别：航线维修 维修资质要求：持有ME-PA或LSA 维修执照人员 拆卸程序： a) 发动机接地，打开油箱底部排放阀，将油箱内燃油排放干净；  b) 参考11.1.2将发动机引擎上、下盖拆卸下来； c) 参考图12-3，拧松电子泵出口侧油管上的卡箍，将油管从接头上取下，临时封住油阀杆 定位套 安装架 底架 软管接头 燃油阀 碰块 连接套 控制手柄 

AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
12-5 路的开口； d) 拧松发动机回油管过壁接头发动机侧油管上的卡箍，将油管取下，临时封住油路的开口； e) 拆开电子泵上电源线接口； f) 用螺丝刀将防火墙左下方安装板上周边固定螺钉拆下，用手托住安装板； g) 将安装板从防火墙上移开一定距离，拧松油水分离器接头上的油管卡箍，取下油管，临时封住油路的开口； h) 拧松过壁接头机身侧油管上的卡箍，将油管取下，临时封住油路的开口；  i) 拆下油水分离器和电子燃油泵上的安装螺栓、螺母，将两者整体取下；  j) 拆开油水分离器和电子泵相连的接头，将两者分开。  装配按与拆卸相反的顺序进行。 
 1.阻燃管  2 .燃油管  3 .电子燃油泵  4.直接头  5 .油水分离器  6.弯接头 7.加长接头  8.卡箍  9.过壁接头 图12-3 
12.9 油水分离器 
油水分离器和电子燃油泵共同安装在防火墙左下方的一块安装板上，油水分离器具有燃油过滤、油水分离和水份排放的功能。 
12.9.1 检查与维护 
检查接头处有无泄漏； 旋转打开其底部的排放阀，排出燃油中可能含有的水份；  如要清理燃油滤中杂质应旋开油水分离器的杯体，取出滤网清理。 
12.10 燃油排放阀 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
12-6 燃油排放阀位于油箱底部，通过向上按压排放阀的底部可实现燃油的排放。  
12.10.1拆卸和装配 
拆卸时直接用13mm扳手将燃油排放阀从油箱底部拧下来。装配时应先排净油箱中余油，将油箱底部安装螺纹和燃油排放阀上螺纹清理干净，并在燃油排放阀的螺纹上涂低强度螺纹密封剂，拧紧力矩为13N·m。 
12.11 燃油分流块 
  注 意  ：图12-4中所示的燃油分流块已放弃使用 升级改进，装有图12-4类型的分
流块必须 建议在油管寿命到期时拆除，更换成三通、四通接头油路（图 12-5）。 
燃油分流块位于发动机上，通过一个支架安装在发动机的减速机上。燃油分流块将来自发动机机械泵的压力燃油分配为四路，两路连接到发动机的左右化油器，一路连接到燃油压力表或传感器，还有一路通过一个阻尼小孔将系统多余的燃油回到左油箱中。图 12-4
及本节后文所述均为与传统仪表系统相配的燃油分流块。与数字屏显仪表相配的燃油分流块则利用燃油流量表上安装“T”型接头来实现相同的功能。 
12.11.1拆卸和装配（分流块） 
拆卸时应首先关闭座舱内的电源和燃油选择阀。然后按常规维修方法拆除需要维修的零部件。对拆除后的管道开口应清除内部的余油，并将开口处临时封闭，防止污染。安装时同样应关闭电源，油管、油咀连接处安装前要清理干净。锥螺纹连接安装时螺纹先清理干净再涂螺纹密封剂于接头螺纹上最后拧紧。 
 1．回油阻尼接头  2 .分流块  3.螺栓  4 .垫圈  5.燃油接头 6.支架  7.锁紧螺母  8 .垫圈  9 .隔热垫圈  10.螺钉 图12-4 
12.11.2拆卸和装配（三通四通分流管路） 
图12-5中的三通四通管路装配，装配之前需要注意四通上面的回油针孔的准确性，可
用嘴吸回油管进行检查。装配步骤如下： 
a）按照图12-5中的油管长度裁剪油管，注意油管端面平齐； 
b）按照图12-5中示意，连接成套分流管路，卡箍类型见图12-1； 
c）分流管路系统空间布置，从机械燃油泵出口，沿着发动机右侧布置，避开高温区域，
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
12-7 然后将三通四通分流管路用扎带固定到发动机大架与防火墙之间的空间；  
 
1．针孔四通接头  2.三通接头 
图12-5 
 