# 第 3 章  结构——机身 
 
3.1 座舱盖 
3.1.1 描述 
座舱盖为整体式，通过绕位于机身前面的旋转轴来打开或关闭。座舱盖下方安装有气弹簧，可平衡座舱盖的重量，使开启和关闭更轻松。锁紧座舱盖可通过扳动两侧下缘的锁紧手柄将其固定在机身上。 
 图3-1 座舱盖 
3.1.2 清理 
见章节2 
3.1.3 上蜡 
必须的工具：镜面抛光腊，绒布 必须的零件：无 维护级别：航线维修 维修资质要求：机主 打腊可以在座舱盖上形成一层薄的保护膜并填充已有的微小刮痕，防止其进一步磨损。操作时将合适的镜面抛光腊用洁净的干绒布在座舱盖上均匀涂抹，轻擦直至抛光。  
3.1.4 拆卸与安装 
必须的工具：6mm内六角扳手、13mm套筒扳手、尖嘴钳 必须的零件：开口销1.6X15两个，自锁螺母M8两个 维护级别：航线维修 维修资质要求：机主 座舱盖与机身的联接有四处，其中两处为位于座舱盖最前方两侧的铰轴位置。另两处为位于座舱盖内部靠近前方位置的气弹簧。拆卸时打开座舱盖，先拆下两侧的气弹簧，然后拆下前方两侧的铰轴螺栓。装配时按与拆卸相反的顺序进行。  
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
3-2 
 1.螺钉  2.轴套  3 .垫  4.螺母  5 .气弹簧座 图3-2 座舱盖的联接件 
3.1.5 维修 
当座舱盖受损严重时，需卸下座舱盖并更换新的。一些玻璃的刮擦允许维修而无需更换，一些细小的裂缝也可以做临时维修。如果损坏的区域位于高应力区、大曲率区或可能影响飞行员视野的区域则应放弃维修。维修后座舱盖的结构性能和视觉效果都将降低。 3.1.5.1 刮伤 必须的工具：砂纸，橡胶垫，抛光剂，绒布，汽车用车身清洗剂或高品质细腊。  必须的零件：无 维护级别：航线维修 维修资质要求：机主 玻璃表面的刮伤可按下面的步骤仔细的逐步进行手工打磨抛光。  在橡胶垫上包上高质量的砂纸(如400号砂纸)。轻轻的以圆周运动的方式打磨刮伤部位，打磨时不断的添加湿润的打磨剂，防止造成额外的刮伤。  
注  意  ： 不要用粗糙的砂纸，不要使用低于320号的砂纸。 
逐步增加砂纸的细度对损伤部位进行圆周打磨操作，直到刮痕消失。 移除刮痕后，用清水彻底清洗打磨部位，洗尽粘附的磨粒。此时打磨部位仍然有点模糊，并有一些微小的刮痕在，需要进一步抛光处理以使其恢复透明。 在电动磨轮上涂上镜面抛光腊，用电动磨轮轻轻的在损伤部位持续抛光，直到模糊消失。 
注  意  ：也可通过手工进行抛光，但需要耗费相当长的时间。  
抛光结束后。彻底清洗表面，并用一块软绒布擦干表面。冷却表面，检查表面是否完全恢复透明。最后在表面轻轻的打上一层薄薄的硬腊，用软绒布抛光。  对于细小的擦痕，也可用汽车用车身清洁剂或高品质细腊擦除。擦拭时采用软的，干净的，干布或类似的擦拭用麂皮。 3.1.5.2 裂纹 必须的工具：3mm钻头，复合材料 必须的零件：橡胶垫，织物，木条，螺栓，螺帽 维护级别：航线维修 维修资质要求：机主 a) 当裂纹出现后，在裂纹两个端头各钻一个直径3mm的孔，防止裂纹进一步扩散。 b) 对于出现在平面上的裂纹，先用1000号砂纸清理表面，用清水洗净擦干。然后在
裂纹面粘接一块3~4mm厚、50mm宽的亚克力玻璃板（PMMA），使用亚克力玻璃
胶，固化24h后水磨清理表面。 
c) 做为临时措施，对于弧面上的受损部位，可用铺贴相同形状的 PMMA作为补丁，
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
3-3 并用胶粘紧于受损部位。 
  警  告  ：上述类型的维修只能是作为临时性的处理，一旦条件允许，务必对受损
部件进行更换。 
3.1.6 锁紧装置 
在座舱盖框架下方两侧各安装了一套锁紧装置，用于将座舱盖锁紧在机身上。锁紧装置在座舱的内外分别安装有内手柄和外手柄用于开启、关闭座舱。两者前推时为开启，向后为关闭。锁紧装置中有一根锁销杆，座舱盖锁紧时锁销杆从座舱盖框架后方下部的孔中伸出插入机身对应的孔中实现锁固。 3.1.6.1 拆卸与安装 必须的工具：2mm内六角扳手、螺丝刀、尖嘴钳 必须的零件：开口销2X10一个、螺纹锁固胶（中强度） 维护级别：航线维修 维修资质要求：机主 a) 拆下螺钉1和内手柄2； b) 拆下紧定螺钉9，取下尼龙垫圈7和外手柄8； c) 拆下螺钉13和内盖板3； d) 拆下开口销10和销轴4； e) 将锁销杆11端头伸出座舱盖并旋转，脱开锁销杆11和锁销叉12； f) 将所有零件从座舱框内部取出； 安装按与之相反的顺序进行，安装紧定螺钉9时应涂螺纹锁固胶。 
 图3-3：锁紧装置  
3.2 座椅 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
3-4 3.2.1 描述 
在座舱内有两个座位。座位的底部是一个固定在地板上的可拆卸座垫。座椅靠背由复合材料制作而成，两侧下方各固定有一个铝合金座椅连接板。其中一个连接板上安装有座椅固定锁扣，当座椅安装到位时锁扣自动锁住，拨动锁扣定位板可以解除锁紧。位于座椅靠背两侧的机身结构上安装有供固定座椅的滑槽和五组安装销，将座椅靠背固定在不同的安装销上能够方便的调整座椅靠背的前后位置。靠背的调整必须在地面上、飞行之前进行。  
 图3-4 座椅靠背 
 1.尼龙垫   2 .滑动销   3.螺钉   4 .座椅支撑板   5 .螺栓   6 .垫 7.锁扣定位板  8 .衬套  9.尼龙垫  10.扭簧  1 1 .挡盖  12.螺母 图3-5 座椅连接板装配 
3.2.2 维修 
必须的工具：环氧树脂，打磨纸，碳纤布，底漆等 必须的零件：无 维护级别：深度维修 维修资质要求：持有ME-PA或LSA 维修执照人员 如果座椅外壳产生了裂纹，可以用合适的碳纤布和环氧树脂来修补加固，操作时应按
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
3-5 照材料的使用说明书进行。 
3.2.3 拆卸与安装 
座垫是用魔术贴粘在地板上的，可直接揭开、粘上。座椅靠背拆卸安装按以下步骤： a) 拔动安装在座椅连接板上的锁扣定位板，打开锁扣；  b) 向前推座椅靠背上部,让整个座椅绕其滑动销旋转，这时座椅连接板与机身上的安装销脱开并远离;  c) 左右扭转座椅靠背，使座椅靠背前方的滑动销从机身滑槽中脱出；  安装按与拆卸相反的步骤进行。  
3.3 座舱底板 
座舱底板由四块地板和左右两个手柄罩组成。四块地板为两侧各一块、前部中间一块，后部中间一块，其中前部中间一块粘合在两侧地板上，后部中间一块是可拆卸的。手柄罩也是可拆卸的。拆卸地板和手柄罩可按常规方法拆卸，注意不要遗漏螺钉、垫圈等紧固件。  
3.4 行李舱 
行李舱位于座舱座椅的后部，地板的末端立筋板的前方。在该位置的地板上左右两侧各有四个螺纹孔用于固定行李网兜。最大允许行李重量是 16kg。飞行时行李必须用网兜可靠的包起来并固定。 
  警  告  ：质量、密度大且刚硬的物体必须用软材料包裹后再放入行李网兜中。 
  警  告  ：位于座舱最后方，高出地板的平台并非行李舱，请勿在此放置行李或其
它物件。  
3.5 安全带 
3.5.1 描述 
SA60L轻型运动飞机采用的是三点式安全带，主、副驾驶位各配备一套，端头通过螺钉固定在机身结构上。每条安全带可拆卸为肩带、腰带及固定带等几部分，各部分通过接头联接起来，各联接部位可调。通过调整可方便的将飞行员以感觉舒适的坐姿锁紧在座椅上 
3.5.2 维修 
必须的工具：无 必须的零件：安全带及其附件接头 维护级别：深度维修 维修资质要求：持有ME-PA或LSA 维修执照人员、机主 应特别检查安全带带子与接头相接触的部位，当安全带的带子存在磨损、剪切、或缝纫、编织破坏时应予以更换。安全带的接头如出现磨损、变形等任何缺陷或使用过旧，应予以更换。 