# 第 2 章 地面操纵、维护、清理、润滑和检查 
 
## 2.1 地面操纵 
### 2.1.1拖行  
SA60L飞机可以轻松的由一个或多个人用手来拖行。能用手施力的部位包括：机翼根部（紧靠机身处）的前缘、螺旋桨靠近整流罩的桨根部分、机身后段平尾以前的部分。 在飞机拖行前，确保拖行区域内无任何障碍物。根据以下步骤来进行拖行操作：  1. 解除停车制动器； 2. 移走着陆轮下的轮挡； 3. 将飞机朝新的位置移动； 4．到达新位置后将轮挡放在主轮前面和后面； 5. 启动停车制动器。  
  当  心  ：确保地面水平，在不平的地面上移动飞机，可能会使飞机失控。  
  当  心  ：当着陆轮下有冰、雪或其它障碍物时请先清除再拖行飞机。  
  警  告  ：禁止推拉飞机的操纵面，避免损坏飞机，引起危险。  
  警  告  ：禁止推拉螺旋桨桨叶的中间到桨叶尖的部分，避免损坏螺旋桨。  
  当  心  ：向前拖行时应有一个人在飞机前方拖拉螺旋桨根部以控制方向并避开障
碍物。 
  当  心  ：向后拖行时应有一个人在机身后段的垂尾前缘处下压机身使前轮离开地
面，再拖动飞机，这样可以更好的控制方向和避开障碍物。  
### 2.1.2起吊  
SA60L飞机没有专用的起吊点。如需起吊请用较宽的编织起吊带来吊起飞机，也可以用手来抬机翼和机身尾部以抬升飞机。 
### 2.1.3地面支起  
  警  告  ：如果风速超过10千米/小时，不要在户外用起升架将飞机支起。 
 在将飞机支起之前，准备以下物品：两个机翼起升架、一个尾支架、一根系带。然后，按照以下步骤将飞机支起： 1）如果飞机在户外，将飞机方位调整到迎风方向。飞机尾部系留点位于地面固定点之前； 2）开启停车制动，将轮挡放在主轮下； 3）将尾支架放在机身尾部靠近下垂尾的位置，接触但不要抬起机身，如上图所示； 4）将系带系在飞机下垂尾的系留点上，先不拉紧； 5）将两个机翼起升架对称放在左、右机翼中间下方合适的位置（见本节“注意”）。通过转动转盘将起升架升起。 6）移走止轮块并关闭停车制动。 7）将起升架升起直到所有着陆轮均离开地面。 8）将飞机的尾部的系带与地面的固定点拉紧系好。  飞机降下的操作步骤： 1）将飞机的尾部的系带解开。 2）将两个机翼起升架降下直到机轮着地。 3）将尾支架移开。 4）开启停车制动，将轮挡放在主轮下。 5）将机翼起升架降到完全脱离机翼。 
  注  意  ：机翼起升架和尾支架的支撑面应用泡沫等柔软的材料制作，且形状必须
和对应支撑点的形状相同。 
  注  意  ：机翼起升架应放置在机翼中间，内部有筋板处（与副翼内侧齐平处），
也可用手指或硬币轻轻敲击机翼根据声音变化来找准位置。  
### 2.1.4 停放  
当飞机未使用时，要将它正确的停放。 这节将介绍三种停放方式： 1）短期停放：飞机停放时间不超过5天。 2）长期停放：飞机停放时间为5—30天。 3）贮存：飞机停放时间超过30天。 
#### 2.1.4.1 短期停放 
 在飞机停靠前，准备好轮挡，然后按照以下步骤正确操作：  
 1）将飞机拖行或滑行到停放位置。 

 2）将飞机位置摆放好，如果可能使机头迎风摆放。 

 3）如果停放处有积雪或冰块，在轮子下面散上约5mm厚的细沙。

 4）如果可能下雪且停放室外，在机身尾部下垂尾前方支好尾支架。  

 5）释放停车制动阀。 

 6）在所有着陆轮前后放上轮挡。 

 7）关闭停车制动阀，制动主轮。

  8）将襟翼放置于巡航状态。 

  9）将控制开关置于空挡，锁好主控锁，用安全带固定操纵手柄。 

   10）关上并锁紧座舱盖。 

   11）如果飞机停放室外，6级风及其以上必须系留，飞机系留孔位于机翼两端下方和下垂尾上。 

**警  告  ：当可能遭遇大风等恶劣天气时请勿将飞机停放室外，否则有可能损坏。** 
 
#### 2.1.4.2 长期停放  
必须按以下步骤正确操作： 1）将飞机停在机库中并盖好机罩，使飞机处于阴凉通风干燥的环境中。  2）按照短期停放的步骤做。 3）将发动机盖上的四个进风口、孔盖住，防止外物进入发动机舱。  4）将空速管和静压孔盖住，防止灰尘进入堵塞。 5)长期停放维护工作参见2.1.5停放飞机维护保养要求. 
#### 2.1.4.3 贮存  
在贮存前，准备一瓶轮胎保护喷雾剂。然后，按以下步骤操作：  1）如果可能，将飞机停在机库中盖好机罩，使飞机处于阴凉通风干燥的环境中。  2）按照长期停放的步骤1)-4)执行。 
3）拆下蓄电池。 
4）将发动机按存放处理，参考ROTAX发动机操作手册8.1、8.2条款执行。 
5）室外贮存必须在油箱中加满燃油，室内停放油箱燃油储存量无要求。  
6）用干抹布擦拭轮胎，并给轮胎喷上轮胎保护喷雾剂。  7）给飞机加润滑油脂。 8）移走飞机上的易拆除设备。 9）如果有条件，建议将飞机停放于带暖气的机库，保证环境温度不低于 -10℃。 
### 2.1.5停放飞机维护保养： 
#### 2.1.5.1长期停放时维护保养要求： 
长期停放需要进行每周检查，检查周期允差7±1天。 
1）打开燃油箱底部排放阀，按2.2.3要求做燃油排放。 
2）若飞机可以移动，可推动飞机使其轮子旋转3或4周。如果飞机在起升架上，用手
拨动每个轮子旋转3或4周。通过移动飞机确保每次轮胎用不同的部分接触地面。在轮胎
上用粉笔标记位置和日期。 
3）测试每个轮胎的气压，根据需要给轮胎充气。 
4）橡胶件在寒冷条件下塑性变差甚至丧失塑性，请及时检查发动机橡胶管以及连接处，
防止液体渗漏；长期停放需要进行每半月检查，检查周期允差 15±2天。 
1）如果要保持飞机处于适航飞行状态，则必须按照《 SA60L飞行手册》第7章进行正
常地面启机，保证发动机在滑油温度达到90~110℃的情况下运行至少5分钟。 
 
#### 2.1.5.2贮存时维护保养要求： 
贮存时需要进行每周检查，检查周期允差7±1天。 
1）打开燃油箱底部排放阀，按2.2.3要求做燃油排放。 
2）若飞机可以移动，可推动飞机使其轮子旋转3或4周。如果飞机在起升架上，用手
拨动每个轮子旋转3或4周。通过移动飞机确保每次轮胎用不同的部分接触地面。在轮胎
上用粉笔标记位置和日期。 
3）测试每个轮胎的气压，根据需要给轮胎充气。 
4）橡胶件在寒冷条件下塑性变差甚至丧失塑性，请及时检查发动机橡胶管以及连接处，
防止液体渗漏； 
5）贮存每个月必须对电瓶进行放电并充电过程，检查周期允差 30±2天，充电作业
步骤见16.4 
 
### 2.1.6贮存飞机恢复使用：  
1）飞机恢复使用，请按照按照发动机《操作手册》8.2、《维护手册》2.2、2.3、2.4章
节以及《飞行手册》第7章完成检查维护工作。 
2）检查飞机各活动关机是否有卡阻现象（襟翼、副翼、方向舵、升降舵、轮胎、刹车
等），如有结冰请用酒精擦拭或者用加温机加热空气除冰，加温机出口温度不得超过 70℃。 
 
## 2.2 维护方法及要求 
表2-1 列出了维护需求清单。下面的章节将对表2-1进行详细的阐述。 
### 2.2.1 燃油  
每次飞行后加满燃油可以减少燃油箱内的湿气积累。可供本型号飞机使用的燃油有两种：无铅（辛烷值95以上)汽油和航空汽油100LL。航空汽油100LL只有在出现气阻问题或是其它燃油难以获得的情况下才使用。想了解更多信息请查阅发动机手册。 
  警  告  ：不要让任何火源或热源靠近燃油。燃油猛烈燃烧时会引起人员伤亡和飞
机损坏。 
  警  告  ：不要让皮肤沾到燃油，燃油可能会引发皮肤疾病。  
  警  告  ：不要使用含酒精的汽油，由于酒精能吸收空气中的水份并溶于酒精中，
这些水份有可能造成发动机停车。 
  警  告  ：在将飞机从其停靠处移走之前需打开燃油排放阀进行燃油的排放，以避
免油箱底部沉淀的水使燃油乳化。 
  注  意  ：在夏天使用蒸汽压高的用于冬季的汽油将增加发生汽阻的风险。  
### 2.2.2 燃油补给  
补给燃料的步骤如下所示： 1）关掉发动机和电源 2）将飞机和燃油补给设备接地以防止静电。 3）清理加油盖外侧，然后将其打开。 4）根据飞行计划注入所需的燃油量。 5）盖上加油盖并将其锁上。 
### 2.2.3 燃油排放  
在每天的第一次飞行前，燃油需要做一次排放以去除混杂在燃油中的水份等杂质。在给每个油箱加注燃油10分钟后也要进行一次燃油排放。当飞机停放超过三小时，需重复燃油的排放。 燃油的排放是通过安装在油箱底部的排放阀及防火墙上的汽油滤清器上的旋塞完成的。一般地，排放油量大约为80至100cc，这样才能充分去除掉油箱内的水。使用透明的容器来盛放排放出的燃油，如果观察到排出的燃油内含有水分则需继续排放燃油直到水份排放干净。 
### 2.2.4添加润滑油  
润滑油在使用中缓慢的耗损是正常的。在每次飞行前应检测润滑油的油量。根据需要决定是否添加润滑油。若要进行一次长途飞行，则需将润滑油加到最大油量位置。发动机工作时润滑油总容量约为3.5L。 推荐使用带有齿轮添加剂、经过认证的摩托车润滑油，比如重载四冲程摩托车润滑油。润滑油的等级必须是API“SG”或以上等级。更多信息请参考ROTAX发动机手册。 
### 2.2.5 添加冷却液  
正常使用中发动机的冷却液会有所消耗，每次飞行前应检查发动机冷却液溢流瓶的液位，根据需要决定是否添加冷却液。正常液位应在溢流瓶瓶身上所示的 min(最小液位)和 max(最大液位)之间。如果要做长途飞行可将冷却液加注到靠近最大液位处。添加和检查液位时可打开发动机上盖或其上的检视窗进行。发动冷却液的总容量约为 1.5L。 适合的冷却液种类有：以乙二醇为基础的传统冷却液和以丙二醇为基础的无水冷却液。通常前者与水的混合比例为50:50（如果生产商已预先混合好就不需要再与水混合，存放在容器中时请遵循生产商的指导）。本飞机推荐使用以乙二醇为基础的传统冷却液。更多信息请参考ROTAX发动机手册。 
 加注步骤： 1）打开发动机舱顶部的发动机上盖。 2）打开发动机上膨胀水箱的盖子，检查液位并注满，盖好盖子。  3）打开溢流瓶盖子，检查液位并根据需要添加冷却液到飞行所需水平。  4）关上溢流瓶盖。 5）将发动机盖安装好。 
  
**警  告  ：使用正确的冷却液种类，不合适的冷却液及用量将会对发动机造成损害。 **
### 2.2.6 添加刹车油  
每次飞行前应检查刹车油箱上刹车油的液位，根据需要决定是否添加刹车油。正常油位应位于透明刹车油箱高度一半至油箱盖下缘之间。添加刹车油时请打开发动机上盖，检查时只需打开发动机上盖上的检视窗即可。 刹车油应使用矿物基液压油，并符合MIL-PRF-5606标准。 
### 2.2.7发动机空气滤清器  
发动机空气滤清器用于防止灰尘、泥土等杂物进入发动机系统内部。应保持空气滤芯处于一个较清洁的状态。很多发动机故障都是由于使用了脏的或已损坏的空气滤芯造成的。空气滤芯的检查和清理频率由飞机的运行环境决定。一般情况下，至少每100个发动机运行小时进行一次检查和清理。如果滤芯损坏或者清理后发动机依然进气不足则需要进行更换。 
### 2.2.8 蓄电池  
SA60L上使用的蓄电池为免维护类型，所以无需为其加注液体，但需要检查其电压和其上的电线连接情况。如果飞机有超过2个星期没有启动，务必对蓄电池的电压进行测量。当发动机没有运行，且所有仪器仪表关闭，主控开关关闭时，蓄电池电压至少应维持不低于12V电压。如果电压低于12V，需对蓄电池进行充电。电池容量会逐步下降，属于正常
现象，但在保用期内，充分充电并静置1h过后，用电池容量计检测电池容量降低至标准值
的80%以下时，则视为电池失效，如没有电池容量检测计，当蓄电池充分充电后电压低于
12V，则视为电池失效。 
 
### 2.2.9轮胎  
每次飞行前应检查所有着陆轮及轮胎情况，检查轮胎压力的同时检查轮胎是否磨损，刺穿和漏气。用肥皂水洗去轮胎上的泥土和污垢。 前轮的气压要求为1.4-1.6bar(20-23PSI)。主轮的气压要求为2-2.2bar(29-32PSI)。 
  注  意  ：建议时刻维持轮胎压力，特别是在低温天气，因为随着气温的降低会导
致轮胎压力的降低。 
## 2.3 清理  
保持飞机干净是很重要的。除了能使飞机的外表美观，同时干净的飞机结构将使得一些细微的缺陷更容易发现，使检查和维护工作能更好更容易地完成。  
### 2.3.1 外部  
  当  心  ：如果飞机需要进行维修，请不要使用含硅树脂的清洁剂或抛光剂来清洁
飞机。因为硅树脂会阻止用于维修的材料与飞机正确结合在一起。  为了使飞机的工作性能保持在好的状态下，SA60L的外表面必须保持干净，尤其是机翼前缘。 在清理飞机之前，请确保所有操纵面轴承和其它润滑组件有充分的防护。  你可以用水清洗飞机。必要时也可以在水中加些中性的清洁剂。飞行后，应立即清洗掉飞机上的污垢及死去的昆虫等杂质，以防干燥后的这些杂质会粘附很紧而很难去除掉。 
### 2.3.2 座舱盖  
  当  心  ：清洁座舱盖表面时请用打湿的棉布或海绵，避免干擦。用于擦拭座舱盖
的棉布或海绵布必须是干净的，防止有坚硬的杂质颗粒参杂其中刮伤树脂玻璃。如使用清洁剂应确认清洁剂不会对树脂玻璃产生伤害。  座舱盖是由树脂玻璃做成，因此需要对其进行特殊的清洁使之保持在良好的状态下。用一块湿润而洁净的棉布或海绵清洁座舱盖，擦拭的时候不要过度用力。可以用加入少量清洁剂的温水来清洗座舱盖。清洗完座舱盖后，用一块专用麂皮将其擦干。   磨损或刮伤的区域需用专用的树脂玻璃清洁剂来清洗，并用专用的抛光剂来抛光磨损的表面。 
### 2.3.3 内部  
可以用真空吸尘器来清洁飞机内部。 
### 2.3.4发动机清理  
  当  心  ：不要让清洁剂渗入到电气组件中和发动机进气口。  
  当  心  ：在清洁剂完全干燥之前，请不要启动发动机。 
在清洁发动机时，请确保所有电气组件和发动机进气口均无异常。可以用打湿的棉布拧去过多的水份后来清洁发动机。水中可以加入适量清洁剂，请遵循清洁剂制造厂商的说明来进行。 
### 2.3.5扫除冰雪  
请用柔软的刷子扫除雪或冰块，不要使用尖锐的物体。因为带尖角的物体会对飞机结构造成损坏。如果有可能，你可以选择在一个温度较高的环境中除雪或除冰，高温可以加速雪和冰的融化。 除雪和除冰时应尽可能快，防止融化的冰雪稍后再度结冰造成潜在的危险。 
### 2.3.6 螺旋桨  
用软布浸上中性的溶剂擦拭螺旋桨的浆毂和桨叶，然后用高压气体吹干。  
  当  心  ：不要使用汽油、酒精等溶剂，因为这些溶剂会对螺旋浆上的涂漆产生损
伤从而使涂层不均匀，也不要在螺旋桨上打蜡，否则螺旋桨将不可维修。  
### 2.3.7 着陆轮  
着陆轮需要定期进行清洗并检查其是否有磨损，开裂和边缘剥落等。如果发现存在缺陷，应卸下着陆轮并进行更换或维修。 
## 2.4 润滑  
SA60L轻型运动飞机经过仔细设计，除主轮轴承和发动机外，其余部件无需定期润滑，仅在检查发现有润滑需求时进行润滑。 
  注  意  ：润滑前，必须保证每个需润滑部位的洁净。不要在螺纹上留下油脂，这
会减小防松螺母的摩擦力。 
  注  意  ：在各个控制面铰接处、装配配合的销轴部位建议在装配和使用时喷
WD-40防锈润滑剂以获得最佳使用效果。 
## 2.5检查 
### 2.5.1定期维护时间限制  
所有的定期维护检查都有一定的时间期限。必须在期限内做好定期维护。 定期维护检查是保证飞机处于适航状态的重要手段。定期维护分为四种维护类型：25小时检查，50小时检查，100小时检查和200小时检查。正常维护间隔为50h。请按照下
表根据飞行时间的不同选用不同的维护类型做例行维护和检修。  表 2.1          定期维护检修表： 飞行时间 25 50 100 150
200 250 300 350 400 …. 1500（1）
检查类型 25 50 100 50 200 50 100 50 200 … 大修 
 
（1）：机身大修时间为1500小时。发动机大修时间根据发动机序列号，查询Rotax发动机航线维护手册确定大修时间。 
  注  意  ：25小时检查只有在飞机第一次飞行25小时后执行一次，以后只在更换
发动机，发动机或飞机大修，或是因意外事故大修和出现其它大事故后执行一次。 
  注  意  ：如果飞机在连续一年或更长的时间内累积飞行时间没有达到需进行维护
的飞行时间，定期维护时间参见2.5.4节，年检和每两年检的时间误差允许±2个月。 
  注  意  ：定期维护检查的时间间隔允许容差：检查类型中25h和50h容差为±5h，
其余为±10小时，维护时间不允许延长叠加（例如：假如在110hr做了
100hr维护，则下一次维护时间为200±10hr，并不是210±10hr。假如维护提前超过-10hr范围，例如在87hr做了100hr维护，则以后的应保持维护间隔100hr，即以187hr为基础重新制定维护检查单）。 
### 2.5.2 一些设备的使用时间限制  
以下为一些受时间限制需进行大修或更换的设备清单，表 2.2中均属于“飞机时控”项目。下表在日后可能会补充更多清单信息，详见 “SA60L机体时控件清单”和“SA60L
发动机时控件清单”。 
表 2.2  零部件名称 可使用时间 处理要求 
发动机 见Rotax维护手册 大修 
发动机附件 见Rotax维护手册 大修 
电子燃油泵 10年 更换 
橡胶燃油管、橡胶O型圈 5年 更换 
电池 1000小时或两年 （以先到的时间限制为准） 更换 
主着陆轮支腿、前轮支座 600小时 更换 
前轮支座摩擦套、橡胶减震垫、减震帽 飞行300小时或使用2年 （以先到的时间限制为准） 更换 
空气滤清器、燃油滤清器、润滑油滤清器  视使用情况更换 
轮胎  视使用情况更换 
螺旋桨桨叶 1500小时 更换 
襟翼控制马达 1500小时 更换 
刹车管路 5年 更换 
### 2.5.3维护检查指导  
下面列出了在进行正常的维护检查时的概括性内容：  1 可活动部位应检查：润滑、维护、清洁情况，安装可靠性、安全装置状态，粘接情况，磨损、腐蚀、变形情况，密封、张紧情况。操作运动应正常，调整合适，运动行程准确，连接部位无裂纹，铰链板状态正常，轴承无过度磨损。  2 液体管道和气管：无泄漏、裂纹、变形、损伤、打结、腐蚀、老化、堵塞，无过小的弯曲半径、保护情况正常，无外来杂物。 3 金属零件：安装可靠，无裂纹、变形、腐蚀、或焊点破损等其它明显的损伤。  
4 复合材料部件：裂纹，凹痕，分层。 5 电器线路：保护良好，无损伤、元器件正常，无漏电、绝缘损伤，接线端子无松动、断开、腐蚀等损伤。 6 重要部位的紧固件：在进行安装或检查发现扭矩不够时，按章节 1 的要求校正所需的正确扭矩 7 过滤器和液体：检查清洁度，对已污染或到达指定更换时间的液体进行更换。 8 飞机文件 飞机文件包括各种资料、信息和许可证件，检查下列文件是否及时更新：  a) 飞机适航证 b) 飞机国籍登记证 c) 飞机电台执照 d) 飞行员操作手册 e) 飞机履历本 以上文件应置于飞机上随时备查。 9 发动机启动 在进行逐步检查前，飞行员应先按照《飞行员操作手册》的程序进行一次发动机启动——运行——关闭操作。当运行发动机时，对下列各项进行检查，看是否有异常：  a) 发动机滑油温度和压力、缸头温度、燃油压力 b) 地面转速 c) 单磁电机运行转速下降值 d) 改变功率时的发动机的响应 e) 任何不寻常的发动机噪音 f) 燃油选择阀功能 g) 怠速速度 h) 电量控制和电池电压 所有检查完成后，再次运行发动机确定是否所有异常情况均已消除。   
### 2.5.4 定期维护检查  
如果飞机在连续的12个月内飞行累计时间没有达到100小时，在继续飞行前，必须对飞机进行一次100小时的维护检查。 如果飞机在连续的24个月内飞行累计时间没有达到200小时，在继续飞行前，必须对飞机进行一次200小时的维护检查。 在每次进行维护检查之前应先阅读飞机的飞行日志和维护记录，了解飞机的状态。然后要对飞机做一次完全的清洁。清洁的同时注意观察飞机的各个零部件的结构及联接有无异常，并视情维护或维修。 维护检查清单 按照以下列出的维护检查清单对飞机进行定期维护检查。  O=目视检查    X =彻底检查    空白=不做该项 
1. 发动机： 
  注  意  ：本维护时间表是在发动机使用无铅无醇燃油的条件下制定的，并且本手
册只包含了整机制造商在发动机舱内的安装信息，更多的涉及发动机本体的维护请遵照随机配发的ROTAX维护手册执行并以其为标准。  序号 内    容 检查类型 
 25 50 100 200 
1 检查发动机舱内油管是否破损、变硬和联接处是否牢固，有无泄漏。必要时加以更换。 o  o o 
2 根据ROTAX说明书清洁或更换空气滤清器。 o o x x 
3 检查电子燃油泵，清理油水分离器。 o x x x 
4 检查油门和阻风门的控制钢丝绳。 如有卡滞，清理并润滑钢丝绳。 o  o o 
5 检查化油器是否有泄漏，是否调整正确。 若有必要，将化油器清理干净。  o x x 
6 检查化油器的安装法兰是否有泄漏。 x o x x 
7 检查燃油、滑油滴油管是否固定在适当位置，无堵塞。 o  o o 
8 检查所有的螺母的扭力，并作适当调整。 x  x x 
9 检查油箱及各连接件是否有泄漏。 检查滑油散热器和冷却散热器。 x x x x 
10 检查掉所有的油管和冷却水管，出现破损则进行更换。    x  
11 检查发动机舱内所有电气系统的配线。 o  o o 
12 检查冷却液的液面位置，根据需要添加冷却液。 o o o  
13 排出剩余冷却液，注入新的冷却液。    x  
14 检查滑油量，根据需要进行添加。  o   
15 排放发动机内润滑油并注入新的润滑油。 x  x x 
16 检查所有燃油和滑油管道的连接处是否安全无泄漏。 o  o o 
17 检查所有穿过或连接到防火墙上的零部件、螺钉有无破损、松动等影响安全的问题。 o o o o 
18 检查所有与发动机连接的传感器是否可以正常工作。 o o o o 
19 检查所有线束是否正确固定。 o o o o 
20 检查蓄电池的安装和导线。 o o o o 
21 检查发动机安装大架与小架及连接螺栓有无变形，焊缝有无开裂，橡胶减振块有无老化开裂  o o x 
22 检查消声器上的热风装置及固定拉勾的焊接有无裂纹、消声器有无泄漏、固定弹簧是否完好。 x  x x 
23 检查通风口、管道及连接处有无破损、泄漏，操纵是否灵活。 o  o o 
24 检查发动机舱盖周边固定螺钉是否正确安装。 o  o o 
2. 机身： 
  注  意  ：在进行机身维护前应先拆下座椅靠背、座垫、座椅中间地板盖、座垫下
的检视口盖。 序号 内    容 检查类型 
25 50 100 200 
1 检查蒙皮有无分层现象，与蒙皮胶粘的内部零件有 o o o o 
 无破裂或有无出现分离现象，粘接处有无裂缝，机身有无其它缺陷。 
2 检查各着陆轮在机身内的固定结构有无松动、零件及胶接处有无损伤、裂缝。 检查所有机身结构胶接处蒙皮与胶接结构有无分离现象，螺母和螺钉有无松动。 x  x x 
3 检查机身防火墙处的粘接结构有无裂纹、零件有无损伤。 x  x x 
3 检查装于机身上的天线是否安装牢固。 o o o o 
4 检查位于机身中间的机翼主梁连接销的螺钉是否拧紧。 x  x x 
5 清理座舱盖并检查座舱盖与机身的连接处。 检查座舱盖铰轴，确认工作正常。 o o o o 
 3. 座舱： 序号 内    容 检查类型 
25 50 100 200 
1 仔细检查所有操纵杆及附件有无损伤，磨擦、是否工作正常。根据需求对上述装备进行清理及润滑处理。 x  x x 
2 检查所有线束和电气组件的安装。 o  o o 
3 将静压与动压管路中的液体排放干净，检查管路是否畅通。 o  o o 
4 检查仪表板及其附属装置，检查仪表的连接及动、静压管的管路的连接。 o  o o 
5 根据飞行手册检查仪表标记   x x 
6 检查座椅安全带及其锁紧机构、安装螺母和螺钉。 x  x x 
7 清洁座舱盖，检查锁扣的安全性，确认工作正常。 o o o o 
8 检查座舱盖有无刮伤和其它损伤，座舱玻璃胶粘处有无开裂、剥离。 o o x x 
 
 4. 机翼、垂直尾翼、水平尾翼： 序号 内    容 检查类型 
25 50 100 200 
1 检查蒙皮有无分层现象，与蒙皮胶粘的内部零件有无破裂或有无出现分离现象，粘接处有无裂缝，或其它缺陷。 o o o o 
2 检查升降舵和方向舵的铰链运动。 o o o o 
3 检查平尾和机身、升降舵连接的安装螺钉是否安装牢固。 x  x x 
4 检查方向舵与机身的连接，确认安装螺钉安装牢固。 x  x x 
5 各活动舵面、尾翼运动铰接处喷WD-40防锈润滑剂。 o o o o 
 5. 螺旋桨：     A l i s p o r t  s r l公司的螺旋桨维护手册仅供参考。 序号 内    容 检查类型 
25 50 100 200 
1 拆下螺旋桨的导流罩并进行检查导流罩有无损伤。 x  x x 
2 检查螺旋桨叶片有无裂缝，撞痕和其它损伤。 x x x x 
3 检查螺旋桨桨毂与发动机连接螺钉、桨叶在桨毂上的固定螺钉有无松动。 x  x x 
4 检查螺旋桨桨叶角。 x  x x 
 6. 操纵控制： 序号 内    容 检查类型 
25 50 100 200 
1 检查副翼操纵机构的工作情况，操纵力是否轻柔、均衡，运动范围是否正确。 o o o o 
2 检查与副翼铰链板连接的螺钉和螺母有无松动。检查铰链固定销有无松动。 x  x x 
3 检查升降舵操纵机构工作情况，操纵力感是否轻柔、均衡，运动范围是否正确。 o o o o 
4 检查与升降舵安装机构连接的螺母和螺钉有无松动。 x  x x 
5 检查方向舵操纵机构工作情况，操纵力是否平滑、轻松，运动范围是否正确。 o  o o 
6 检查方向舵安装铰链处的螺母和螺钉有无松动。 o  o o 
7 检查副翼推拉杆和杆端有无扭曲变形及其所有运动方向上没有干涉。   x x 
8 检查升降舵推拉杆和杆端有无扭曲变形及其所有运动方向上没有干涉。   x x 
9 检查方向舵的操纵钢丝绳及其末端状况。 o  o o 
 检查钢丝绳是否正常张紧。 
10 检查配平片操纵面有无弯曲变形，安装是否完好。 o  o o 
11 检查配平片的推拉杆及电机是否工作正常，运动灵活。 x  x x 
12 检查襟翼及其操纵是否工作正常，运动灵活。 o  o o 
13 检查襟翼接头上O形圈，发现异常则更换   o x 
14 检查襟翼运动机构有无扭曲变形及其各运动方向上运动部件与非运动部件间间隙正常。 x  x x 
15 检查襟翼接头上铰接销有无松动、脱出。     
16 检查左右副翼旋转角度，角度的范围应为向上20 º -22 º，向下13 º -15º。 o  o o 
17 检查升降舵旋转角度，角度的范围应为向上23 º - 25 º，向下13 º -15º。 o  o o 
18 检查方向舵旋转角度，范围为：向左26º -28º，向右26º -28º。 o  o o 
19 对照仪表面板检查襟翼各个运动角度：0º、15º、30º 、45º，误差为±2º o  o  
20 检查发动机油门及加浓阀控制机构是否工作正常。 o  o o 
21 所有运动零件的铰接处、关节轴承喷WD-40防锈润滑剂。 o o o o 
22 检查副翼、襟翼与机翼连接的支架处的螺栓、螺母是否锁紧。 o  o o 
23 检查襟、副翼铰链及操纵杆端关节轴承处的自锁螺母是否锁紧并涂有螺纹锁固胶。 x  x x 
24 检查机翼、机舱内的副翼控制杆上的螺母是否连接紧固。 x  x x 
25 检查机身内的升降舵操纵杆及其支架上的螺母是否连接紧固。 x  x x 
26 检查机翼表面是否有分层和刮伤。 o  o o 
27 检查两翼燃油箱及出油口是否安全无泄漏。 检查两翼油箱到防火墙间的进出油路的状态和固定情况。 o  o o 
 7. 起落架: 序号 内    容 检查类型 
25 50 100 200 
1 拆下各着陆轮上的导流罩，检查导流罩有无损伤。 o o x x 
2 检查前着陆轮转动是否灵活，各结构及附加装置是否有裂纹、螺栓是否紧固。 x x x x 
3 检查前轮支撑轴轴向无明显间隙。 o o o x 
4 检查前轮叉内部密封圈及前轮支座摩擦套，发现异常更换。   x x 
5 检查前起落架到防火墙的支撑结构，检查螺栓是否紧固。   x x 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
2-14 6 检查前支腿杆有无弯曲变形或裂纹等其它缺陷  o o x 
7 检查前轮叉有无变形、裂纹等缺陷  o o x 
8 检查前轮及轮胎情况，充气气压为1.4-1.6bar(20-23PSI)。 o o o o 
9 检查主轮刹车制动片磨损情况。根据需要更换制动片。   x x 
10 检查主支腿结构和轮轴的装配，检查轴向间隙，并在轮轴轴承处加注润滑脂。   x x 
11 检查从刹车油箱、刹车油缸到刹车活塞间油路及附属装置。根据需要更换各组件。 o  o o 
12 检查刹车油油量，根据需要添加。 o o o  
13 将刹车液压装置中的液压油排放干净，注入新的液压油，油管内禁止有气泡。    x  
14 检查主着陆轮和轮胎状况，充气气压为2-2.2bar(29-32PSI)。 o  o o 
15 检查主支腿有无弯曲变形，工作达到600小时后应更换之。 x  x x 
16 把前轮叉从前支腿杆拆下，清理前轮叉内部杂物，
使用800号以上砂纸打磨，喷涂WD-40   x x 
 
### 2.5.5不定期维护检查 
在任何可能引起飞机损坏的事故发生后，进行不定期维护检查是十分必要的。
####  2.5.5.1重着陆检查  
当驾驶员或技术员报告了重着陆情况或地面搬运等操作使用了不正常载荷时，必须要做一次重着陆检查。检查步骤必须按以下进行： 1）移走整流罩，前支腿外壳和引擎盖。 2）检查着陆轮连接处。特别检查有无裂纹、变形、变位、螺钉有无松动。 3）将前轮抬起，左右扳动前轮转向然后松开，检查前着陆轮的自动回中和防摆振功能，更换掉损坏的组件。 4）将飞机托起，移走主着陆轮。检查轮轴和支腿有无变形和裂纹，如有损坏则更换掉。 5）将轮子装好，检查主轮定位。 6）检查发动机支架有无扭曲变形。 7）将整流罩，支腿外壳和引擎盖装好。 
####  2.5.5.2 螺旋桨撞击  
螺旋桨撞击分为两种。一种是运动的螺旋桨撞击到某个物体，另一种是移动的物体撞到静止的螺旋桨。 当发动机因螺旋桨撞击到某个物体而停止转动时，应先拆下发动机，给发动机做一个冲击载荷测试。接下来应检查发动机支架、减振器、机身前部结构并更换损坏的螺旋桨。  当静止的螺旋桨被一个移动的物体撞击，先检查螺旋桨，如果螺旋桨损坏则需更换。同时应检查飞机结构是否有损伤。 
####  2.5.5.3发动机起火                                                        
  警  告  ：在上飞机进行操作之前，务必确保火已被扑灭，让发动机冷却，断开电池连接。 
  警  告  ：发动机起火将严重影响复合材料的性能。若发现复合材料结构有任何损
坏，不要启动飞机，请向制造厂商寻求意见。 严格遵循以下检查步骤： 1）断开电池。然后移走引擎盖并仔细检查其有无损坏。  2）检查电缆有无烧坏。 3）检查燃油管和发动机润滑油管及防火套有无毁坏。  4）检查发动机上所有组件，例如空气滤清器，垫圈，密封装置和安装支架等有无损坏。 5）清除发动机上的灭火器残留物。 
  警  告  ：身上不要粘到灭火器喷出的颗粒物，用于灭火的化学物质具有一定的腐
蚀性。清理发动机时，请参考灭火器的安全操作手册进行操作，并要戴上安全面具和手套。 
#### 2.5.5.4 其它 
1. 运行超出发动机限制：   无论何时，如果发动机的转速、使用时间、压力、温度中一个或多个超出发动机的使用限制，请将这些情况记录在飞行日志中，参考ROTAX维护手册来进行操作。 
2. 超出飞机限制： 任何时候飞机的飞行速度超过不可超越速度V<sub>NE</sub>、过载超出飞机的限制，必须进行一次定期维护中的200小时检查。 