# 第 4 章 结构——机翼和尾翼 
 
4.1 机翼 
4.1.1 描述 
机翼包括左右机翼两部分，由碳纤维、玻璃纤维、环氧树脂和 PVC泡沫夹层组成的复合材料构成。机翼主梁由单向碳纤维片，玻璃纤维布和 PVC泡沫夹芯构成。每个主梁上均安装有两个青铜衬套，在左右机翼主梁对应衬套中插入机翼销连接后可将左右机翼固定成一个整体。机翼定位销钉固定在两翼翼根筋板上，通过插入机身两侧对应定位孔中定位机翼。机翼内部由主梁和筋板构成骨架。机翼蒙皮为整体式 “碳纤-PVC-碳纤”夹心结构。左、右机翼各有一个燃油箱，位于机翼根部、主梁前方，由主梁、筋板构成的封闭空间。每个燃油箱具有65L的容量。副翼和襟翼通过铰支座连接在机翼后部。 
4.1.2 拆卸与装配 
必须的工具：16、18mm开口扳手，10、18mm套筒扳手，3、5mm内六角扳手，螺丝刀，尖嘴钳、橡胶锤 必须的零件：开口销3.2X22 维护级别：深度维修
 
维修资质要求： 持有ME-PA或LSA 维修执照人员 拆卸与装配需要四人协同工作，拆卸与装配步骤如下：  a) 将飞机停放在一个相对空阔、平坦的地面上； b) 在各机轮上放好止轮块； c) 在地面上摆放两组四个海棉或泡沫垫用于放置拆卸下来的机翼。海棉或泡沫垫长约1.5米，同组中的两个相距约2.5米； d) 打开座舱盖，将座椅靠背、安全带、后部中间地板、手柄盖罩、支腿检视孔盖都拆卸下来，参见图4-1； e) 将副翼控制长杆与副翼控制扭杆的联接螺栓、螺母拆卸下来，参考图 4-2； f) 固定两个机翼的副翼和襟翼，襟翼应置于0°位置； g) 从左侧操纵机构地板开孔中找到机翼销，并将其上的开口销拆下。机翼销的装配结构如图4-3所示； h) 将一个18mm的套筒扳手放进左支腿检视孔中，并从该孔前方的一个维修孔中找到机翼销，将套筒子套住机翼销尾部的六方； i) 从左侧操纵机构地板开孔中放入一个18mm扳手，套住机翼销上的固定螺母，将螺母、垫圈卸下； j) 按同样的方法将右侧的机翼销上的螺母、垫圈卸下；  k) 两个人分别站在左、右机翼的翼尖处，轻抬翼尖，并向机身方向对压、轻微摇动，机舱内一人用橡胶锤从前方轻敲机翼销，将两个机翼销及锥套从机翼销孔中卸出； l) 左机翼翼尖留一个人，翼根处前后各一个人，三人轻抬机翼，往翼尖方向稍用力使左机翼两个定位销从机身定位销孔内脱出，左襟翼接头销从襟翼控制杆中脱出。参考图4-4； m) 将机翼退出机身约150mm，拆开机翼油箱侧的燃油出油管接头、回油管接头，拆卸时用两个扳手分别套在管接头体和螺母上反拧。拆开油位传感器等电器接头；  n) 将左机翼完全退出机身，并放置在准备好的垫子上；  
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
4-2 o) 按同样的方法退出右机翼，拆开燃油管接头、气压管接头、电器接头后完全退出右机翼并放置在准备好的垫子上。 装配按与机翼拆卸相反的程序进行，燃油出油和回油管接头螺母的拧紧力矩为35NM，螺纹上涂乐泰243螺纹胶防松。 
  当  心  ：装拆机翼时应注意保护机翼，特别是拆下机翼销后要注意防止机翼从机
身上跌落。 
  当  心  ：拆卸时机翼与机身脱离后注意保护四个机身定位套（参考图4-4），不
要脱落丢失，安装时不要遗忘。 
  当  心  ：将机翼梁装入机身时应理顺机身连接机翼的电缆，防止缠绕到副翼控制
长杆上。 
  注  意  ：退出机翼时适度抬起机翼，动作要轻缓，沿机翼梁的长度方向退出，防
止偏斜后翼梁刮、撞机身。 
  注  意  ：抬起或放置机翼时尽量将受力点置于机翼蒙皮内部有筋板加强的位置。  
 
 1. 座椅靠背     2 .  机身地板盖板     3 .  后部中间地板     4 .  手柄罩 座舱内覆盖件拆卸前                座舱内覆盖件拆卸后 图4-1  
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
4-3 
 1. 副翼控制长杆   2 .副翼控制扭杆 图4-2 
 1.机翼销   2 .左翼梁   3 .右翼梁   4.锥套   5.垫圈   6 .螺母   7 .开口销 图4-3 
 1.机身定位套   2 .机翼定位销   3 .襟翼控制杆   4 .襟翼接头 图4-4 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
4-4  
4.1.3 维修 
机翼上的损伤维修按照章节17中的结构维修要求进行维修。 
4.2 垂直尾翼 
4.2.1 描述 
垂直尾翼与机身整体成型。 
4.2.2拆卸与装配 
垂直尾翼作为机身的一部分是不可拆卸的。 
4.2.3维修 
请参照第17章结构维修要求进行。  
4.3 水平尾翼 
4.3.1 描述 
水平尾翼由上下蒙皮和内置的筋板、梁等主要部件构成。上下蒙皮为碳纤维织物与PVC制作的夹层结构。水平尾翼在机身上的安装由2个定位销和四个固定螺栓完成。升降舵通过三个支撑铰接点连接到水平尾翼上。 
4.3.2 拆卸与装配 
必须的工具：10mm扳手，螺丝刀 必须的零件：无  维护级别：航线维修
 
维修资质要求：持有LSA 维修执照人员、机主 拆卸程序： a) 参考图4-5，拆下机身尾部机尾上盖和机尾下盖； b) 将舵机电缆插头松开； c) 拆下机身与水平尾翼连接的四个固定螺栓； d) 如果升降舵没有拆下来则将升降舵控制杆与升降舵的联接螺栓拆下； e) 从机身两侧对称向后推水平尾翼，使水平尾翼前方的两个定位销从机身尾部定位销孔中脱出，移走水平尾翼。 装配程序： 装配前将所有零件清理干净，然后按与拆卸相反的顺序装配，在螺纹联接处涂乐泰243锁固胶。 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
4-5 
 1.机尾上盖   2 .螺栓   3 .舵机电缆   4 .水平尾翼   5 .机尾下盖 图4-5 
4.3.3 维修 
请参照第17章的结构维修要求进行。 