# 第 15 章  仪器仪表系统 
15.1仪器仪表系统维护概述 
本部分介绍了仪器仪表系统的安装以及各仪器仪表的维护。重点介绍了仪器仪表在使用过程中的正确操作步骤以及常见问题的判定及解决方法，但不包含仪器和仪表内部结构的维修内容。因为航空仪器仪表的特殊性，其维修往往需要专业的设备和经过专业培训的技师，其修理需要送到有资质的专业仪器仪表维修中心或返厂维修。但是对于一些结构简单的低价值仪器仪表，或者是部分仪器仪表中可判断出的一些简单的问题，可以考虑自行维修。 仪器仪表系统的维护主要集中在对各类仪器和仪表的预防性维护工作和纠正系统中一些可能影响仪器和仪表正常工作或指示精度的缺陷。  在后面的章节中将对SA60L机型中使用的仪器仪表进行统一介绍，由于SA60L飞机存在多种仪器仪表配置，一架飞机中将不会包含以下所有的仪器仪表，请根据购买机型配置参照后面章节内容进行维护。  
15.2 传统仪表面板概述 
SA60L的仪表板由与机身一体的复合材料制作而成的仪表板框和数控加工的铝质面板（或高档碳纤维面板）及各种仪器、仪表组成。面板通过周围的一圈螺钉与仪表板框相接，在复合材料的仪表板框下部左右两侧开有两个通风口，通过旋转风口和扳动风叶可以调节外部空气进气量的方向和大小。 所有仪器仪表通过与面板的连接来固定，部分仪器仪表可直接用螺钉固定在面板上，部分仪器仪表因重量或体积较大需要借助专用的支架或是配套的安装盒加以固定，以增加安装强度或是拆装的方便性。 仪表板的布局大致可划分成四个功能区。位于面板底部一排的主要是控制开关按钮和断路器系统，除此之外，面板左边部分主要为飞行仪表，中间主要为导航通讯仪表，右边主要是发动机监测仪表。根据飞机的配置不同仪表的数量和布置位置会有差异。  
 图15-1 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
15-2 
 
  
 图15-2 
15.2.1安装及拆卸 
必须的工具： 十字螺丝刀，斜口钳， 必须的零件： M4X12螺钉 维护级别：航线维修 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
15-3 维修资质要求：持有LSA 维修执照人员或机主 安装程序： a) 用手托住仪表板底部，缓缓将仪表板从仪表板框前面向其靠近，应注意此时不要让操纵手柄的摆放位置阻碍仪表板的移入； b) 连接好仪表板背部的线束接头； 
注 意  ：可拆除仪表舱上方的磁罗盘及支座然后从露出的安装孔中进行连接操作；  
c) 连接好仪表板背部的电台与雷达应答机的天线； d) 连接好飞行仪表与动压、静压、攻角（可选）等信号之间的气压管；  e) 紧固好面板与复合材料仪表板框之间的螺钉 f) 用扎带将仪表板后的线路与管路捆扎整齐。  拆卸程序：  g) 拆下面板与仪表板框间的安装螺钉； h) 拆开仪表板背部的线束接头,并剪开固定的扎带； 
注 意  ：可拆除仪表舱上方的磁罗盘及支座然后从露出的安装孔中拆开接头；  
i) 松开仪表板背部的电台与雷达应答机的天线； j) 将飞行仪表与动压、静压、攻角（可选）等信号之间相连的气压管断开； k) 松开铝板与复合材料板框之间的固定螺钉； l) 需一手托住仪表板底部，缓缓将仪表板从移开仪表板框，此时应注意不要让手柄的摆放位置阻碍仪表板的移出。 
15.3 数字仪表面板概述 
和传统仪表面板相同，数字仪表面板也是由复合材料制作而成的仪表板框和数控加工的铝质面板（或高档碳纤维面板）组成。面板通过周围的一圈螺钉与仪表板框相接，在复合材料的仪表板框下部左右两侧开有两个通风口，通过旋转风口和扳动风叶可以调节外部空气进气量的方向和大小。各仪表仪器均安装固定在面板上。  仪表板的布局大致可分为四个功能区：居于面板底部一排的主要是控制开关按钮和断路器系统，除此之外，面板左边部分主要为综合电子飞行仪表（EFIS），中间主要为导航通讯仪表，右边主要为发动机监测系统（EMS）。 
15.3.1安装与拆卸 
数字仪表面板的安装拆卸与传统仪表面板相同，由于数字仪表本身的拆卸相对较方便，通常可直接将数字仪表本身从面板上拆下来而无需拆下整个面板。数字仪表的拆卸方法参见后面相关仪表的介绍。  
15.4 皮托管和静压系统 
15.4.1 维护 
SA60L的空速管安装于右机翼的下部，保持与机身平行。皮托信号由空速管的皮托孔获取，经管道连接到座舱仪表。经飞行测试证实，静压信号以机身两侧、座舱盖下方采取最为合适。因此，进入仪表的静压信号从座舱两侧取得。  
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
15-4 
 
 1. 空速表  2 .  电动地平仪  3. 高度表  4. 转弯姿态仪 5. 电动方位仪  6 .  升降速度表  7. 高度编码器 图15-3  
15.4.2 静压系统检查、测漏 
静压管的信号由座舱两侧开小孔与外界大气相通获得，供给高度表、空速表、垂直速度表以及高度编码器。 对静压系统进行简单漏压测试方法如下：将两侧静压孔的其中一端封住，在另一端缓缓增加负压，此时高度表、垂直速度表的指针均会往上移动。当表针指示在满量程的2/3处时，用堵头将该孔堵住，保持一分钟左右，此时高度表、垂直速度表的指示数不应有明显下滑。 
  警 告  ：在增加负压时速度要慢，严防高度表、垂直速度表等超出量程。  
15.4.3 皮托管系统检查、测漏 
皮托管信号连接到空速表上。从皮托管的入口处缓缓加压，直到空速表指针约在满量程的2/3处时停止，用堵头将该孔堵住，保持一分钟左右，此时空速表的指示数不应有明显下滑。 
  警 告  ：在加压时速度要慢，严防空速表等超出量程。 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
15-5  
15.4.4 皮托管和静压问题解答 
故障现象 可能原因 解决措施 
空速表速度偏低或者指针指示变化迟缓。（高度表与垂直速度表示数正常） 皮托孔阻塞或是连接皮托信号的软管路阻塞或漏气 检查皮托信号，清除阻塞物，确保连接尼龙管弯曲处无阻折，若连接管路渗漏，则更换。 
空速表、高度表与垂直速度表示数均偏低或者指针指示变化迟缓 静压管阻塞或是连接静压信号的管路阻塞或漏气 检查静压信号，清除阻塞物，确保连接尼龙管在弯曲处无阻折，若连接管路渗漏，则更换。 
 
15.4.5 空速表问题解答 
故障现象 可能原因 解决措施 
指针无指示 皮托信号没有正确连接，空速管的皮托信号未传送至仪表 检查连接软管在皮托管与仪表之间的连接，若连接软管渗漏，则更换。
皮托或静压管阻塞管路清除连接管路中的阻塞物，确保管路在弯曲时无阻折，若连接管路渗漏，则更换。 
指示不正确或指针运动不均匀、不连贯 皮托或静压信号渗漏 检查渗漏处并更换。 
仪表本身有缺陷 用好的仪表换上后测试，若证实后则更换，将不良品返厂修理。 
指针剧烈震动 安装螺钉未紧固到位 将安装螺钉紧固到位。 
 
15.4.6 高度表问题解答 
问    题 可能的原因 解决措施 
指针无指示 静压孔或尼龙管连接部分阻塞 检查并清除阻塞。 
仪表自身的机械缺陷 用好的仪表换上后测试，若证实后则更换，将不良品返厂修理。 
指示不正确或指针运动不均匀、不连贯 未进行初始设定 手动复位。 漏压 用好的仪表换上后测试，若证实后则更换，将不良品返厂修理。 
指示超出量程 用好的仪表换上后测试，若证实后则更换，将不良品返厂修理。 
指针剧烈震动 安装螺钉未紧固到位 将安装螺钉紧固到位。 静压信号有错误 检查并清除阻塞。 
空速表或是垂直速度表未连接静压信号 检查其它需要连接静压信号的仪表，确保静压信号无漏压现象。 
 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
15-6 15.4.7 垂直速度表问题解答 
问    题 可能的原因 解决措施 
指针无指示 静压孔或尼龙管连接部分阻塞 检查并清除阻塞。 
仪表自身的机械缺陷 用好的仪表换上后测试，若证实后则更换，将不良品返厂修理。 
指示不正确或指针运动不均匀、不连贯 未进行初始设定 手动复位。 漏压 用好的仪表换上后测试，若证实后则更换，将不良品返厂修理。 
指示超出量程 用好的仪表换上后测试，若证实后则更换，将不良品返厂修理。 
指针剧烈震动 安装螺钉未紧固到位。将安装螺钉紧固到位。 静压信号有错误 检查并清除阻塞。 
空速表或是高度表未连接静压信号 检查其它需要连接静压信号的仪表，确保静压信号无漏压现象。 
停机状态指针不归零 仪表内部有微小的传动
阻力 调节仪表面板调零螺钉 
15.4.6 姿态指示仪表 
电动陀螺方位仪、电动陀螺地平仪的使用、检查、维护等要求，见仪表厂家《 GD023
系列电动陀螺方位仪使用说明书》、《GH025系列电动陀螺地平仪使用说明书》，两本手册
可到山河科技官网下载。 
  注 意  ：如果飞机需要进行地面运输，在运输前，必须将GH025电动地平仪锁杆
拔出，并插入插销。 
 
15.5 综合电子飞行仪表（EFIS）问题解答 
EFIS带有内置的三轴陀螺仪和三轴加速度计两个稳固态传感器，出厂时已经过严格校准，在飞行过程中不再需要对它们重新校准。EFIS还提供了静压、动压和攻角各大气压力信号的接口，安装使用时只需要连接该公司提供的配套的电子磁罗盘（ EDC-10A）、外部温度传感器和动压、静压、攻角等大气压力接管，就可获得几乎全部的大气飞行数据。它可测量的参数包括： 空速（ASI），[KPH] 高度（ALTITUDE），[KM] 气压高度（ALTMETER），[MBAR或IN HG] 升降速度（VSI），[MPS] 攻角（AOA），[deg] 俯仰角（PITCH），[deg] 滚转角（ROLL），[deg] 偏航角（YAW），[deg] 转弯率（TURN  RATE），[deg/MIN] 垂直加速度（GZ），[g] 水平加速度（GSI），[g] 大气温度（OAT）,[°C]等等。 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
15-7 这些传感器还可以直接通过仪器上的按键进行调校，操作非常简单方便。关于 EMS的更详细信息请参见EMS随机手册。  
15.5.1 问题解答 
问    题 可能的原因 解决措施 
无显示 线束接头没插好、没连接电池、未接通电源开关或未接通对应断路器。 检查并连接电源，确保EMS-D120有12V电源输入。 
仪表自身的机械缺陷。用好的仪表换上后测试，若证实后则更换，将不良品返厂修理。 
仪表指示不正确 当地的场压高度、俯仰、侧滑偏移等参数未正确设置。 设定实际场压值，正确设定俯仰角、侧滑位置等参数。 某些传感器（如磁罗盘）的安装位置容易受到磁性干扰。 选择合适的位置安装传感器。 
15.6 发动机仪表 
15.6.1 EMS数据采集系统 
EMS全称ENGINE MONITOR SYSTEM（发动机监测系统）。它主要用于采集ROTAX发动机上安装的传感器信号，也可以连接到其它部件上安装的传感器信号，如控制翼面运动角度传感器等。EMS（发动机监测系统）根据需要连接与之适配的传感器并进行对应的设置后，在其显示屏上可得到相应的发动机运行等信息，并且可以将这些信息记录下来。EMS可以测量的参数包括： 发动机燃油压力（FUEL PRESSURE），[bar] 燃油流量（FUEL FLOW），[L] 电压值（VOLT），[V] 电流值大小（CURRENT），[A] 滑油压力（OIL PRESSURE），[bar] 滑油温度（OIL TEMPERATURE），[°C] 引擎转速（TACH），[RPM] 发动机进气歧管压力（MAP），[IGH] 汽缸头温度（CHT L，CHT R），[°C] 排气温度（EGT1，EGT2），[°C] 油量指示（FUEL LEVEL 1，FUEL LEVEL 2），[L] 襟翼偏转角度（FLAP），[deg] 副翼角度，[deg] 升降舵角度，[deg] 方向舵角度，[deg] 配平位置（TRIM），[deg]。 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
15-8 SA60L轻型运动飞机豪华版上已安装的传感器可以监测以上除控制翼面角度外的其它所有参数。关于EMS的更详细信息请参见EMS随机手册。  15.6.1.1 装配和拆卸 必须的工具：一字螺丝刀，十字螺丝刀，EMS随机英制内六角扳手 必须的零件：EMS配套的安装支架  维护级别：航线维修 维修资质要求：持有LSA 维修执照人员或机主 a. 将EMS-D120 背部的线束插头通过安装支架的孔内插接好并用一字（十字）起固定； b. 将EMS-D120从前面缓缓向后推至安装支架内； c. 用随机配备的
英制内六角扳手将 EMS-D120紧固于安装支架上。 按照以下步骤拆卸
EFIS： a. 用配套英制内六角扳手松开仪表与安装支架之间的紧固螺丝；  b. 将仪表从前方移出部分，剪开紧固的扎带； c.用螺丝刀松开仪表后方的连接插头；  15.6.1.2 问题解答 问    题 可能的原因 解决措施 
无显示。 线束接头没插好，没连接电池，未接通电源开关或未接通对应断路器。 检查并连接电源，确保EMS-D120有12V电源输入。 
仪表自身的机械缺陷。用好的仪表换上后测试，若证实后则更换，将不良品返厂修理。 
仪表指示不正确 传感器自身故障 检查确认后更换。 系统中对传感器的设定有误。 进入仪表设定菜单，设定正确类型。 
传感器的传感输入信号与EMS-D120可识别的信号不匹配。 更换传感器或者对输入信号作处理，将其转换成EMS-D120可识别的信号。 
色带显示的区域与发动机实际参数不符 发动机预热时间不够。持续预热等待，过数分钟后再检查比较。 
未进行正确设定。 进入仪表设定菜单，设定正确参数域值。 
 
15.6.2 燃油油量指示系统 
燃油油量指示系统由油位传感器和燃油油量表组成。燃油油量是估计飞机可续航时间、可续航距离和检查供油管路、保证飞行安全的重要参数。机载油位传感器主要有浮子式和电容式两种。前者靠浮子感受油箱中油面高度的变化；后者用电容传感器电容量的变化来反映油箱液面高度的变化，间接测定贮油体积和指示油量。燃油油量表主要用于转换油位传感器的测量信号为仪表指针的油量指示，部分油位传感器具有油量低报警信号灯。 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
15-9   警 告  ：每次飞行前应根据飞行计划加注足够的燃油，并在起飞前对油量进行地面
检查核对。燃油油量表的精度受众多因素影响，不能仅以油量指示来确定是否满足飞行计划。 15.6.2.1 装配与拆卸 必须的工具：6mm
内六角扳手 
必须的零件：  维护级别：航线维修 维修资质要求：持有LSA 维修执照人员或机主 装配步骤： m) 通过后面的安装支架，将油量表装于仪表板上，并连接好后面的线束； n) 将油位传感器装于左、右机翼油箱上，注意位置不要反置；  o) 插上油位传感器的接头，并连接机翼、仪表板间的主接头。  拆卸步骤： p) 松开油位传感器的接头，并将接入油量表的接线端子拔除；  q) 用扳手松开后面的安装支架，取走，可将油量表从前面拿出；  r) 用扳手拆除左、右机翼油箱两边的燃油传感器。 
 图15-4 15.6.2.2 问题解答 故障现象 可能原因 解决措施 
不显示 接线错误 检查电路接线。 仪表损坏 更换检验合格的仪表。 
仪表指示不正确 传感器安装上下位置倒置 检查空油位与满油位，确认后更改方位。 仪表未标定或标定不准确 重新标定油量表 
传感器自身故障 检查确认后更换。 
燃油中含有水份 不要使用含有酒精的汽油，每次加油时滤除水份，及时进行燃油排放， 
 
15.6.3 发动机参数仪表 
AURORA  S A 6 0 L           SWT/JYF101014A90，05 版—2016 年 11 月修订  
15-10 发动机参数仪表包括转速表、滑油温度表、滑油压力表、气缸头温度表、燃油压力表、小时表等。 15.6.3.1 装配与拆卸 必须的工具： 套筒扳手
 
必须的零件：5mm锁紧螺母 维护级别：航线维修 维修资质要求：持有LSA 维修执照人员或机主 安装的步骤： a) 通过仪表后面的安装支架，将仪表装于仪表板上，并连接好后面的线束；  b) 将对应的信号线连接到相应的传感器端； c) 插上所有的连接接头。 拆卸的步骤： d) 将仪表的接线端子拔除； e) 用扳手松开仪表后面的安装支架，取走，可将各仪表从前面拿出； f) 更换发动机自带的传感器请参考ROTAX912发动机随机手册。  15.6.3.2 问题解答 故障现象 可能原因 解决措施 
无显示 接线错误 检查电路接线。 
仪表自身的机械缺陷 用好的仪表换上后测试，若证实后则更换，将不良品返厂修理。 
仪表指示不正确 传感器与仪表不匹配 更换相匹配的传感器 传感器自身故障 检查确认后更换。 
停机过后燃油压力表指示大于2psi 回油针孔堵塞 检查并疏通四通接头上
回油针孔 
燃油压力表自身故障 更换新表 
 
  注 意  ：发动机停车一段时间过后，燃油压力表指针位于0-0.4psi之间（不归零）
属正常现象，由燃油压力表到防火墙之间油管内燃油自重导致。  
 
15.7 磁罗盘 
磁罗盘安装在仪表舱上方的中间位置。磁罗盘内部充满液体，指示球位于液体之中，利用地磁引力来指示方向，同时也可指示平飞飞机的俯仰姿态。通常情况下磁罗盘无需特别维护。 
磁罗盘在出厂时进行了校正，校正工况为：30m以内野外净空，所有用电设备开启，
不启机状态。后期磁罗盘需要一年进行一次校正。 
  警 告  ：安装固定磁罗盘的紧固件需使用无磁不锈钢材质或铜质，以防影响指示精
度。     